---
layout: post
categories: Mybatis
description: none
keywords: Mybatis
---
# Mybatis全局配置文件
MyBatis 的配置文件包含了会深深影响 MyBatis 行为的设置和属性信息。 
配置文档的顶层结构如下：
- configuration（配置）
  - properties（属性）
  - settings（设置）
  - typeAliases（类型别名）
  - typeHandlers（类型处理器）
  - objectFactory（对象工厂）
  - plugins（插件）
  - environments（环境配置）
    - environment（环境变量）
      - transactionManager（事务管理器）
      - dataSource（数据源）
  - databaseIdProvider（数据库厂商标识）
  - mappers（映射器）

## 属性（properties）

这些属性可以在外部进行配置，并可以进行动态替换。你既可以在典型的 Java 属性文件中配置这些属性，也可以在 properties 元素的子元素中设置。例如：
```xml
<properties resource="org/mybatis/example/config.properties">
  <property name="username" value="root"/>
  <property name="password" value="root"/>
</properties>
```
设置好的属性可以在整个配置文件中用来替换需要动态配置的属性值。

如果一个属性在不只一个地方进行了配置，那么，MyBatis 将按照下面的顺序来加载：

- 首先读取在 properties 元素体内指定的属性。
- 然后根据 properties 元素中的 resource 属性读取类路径下属性文件，或根据 url 属性指定的路径读取属性文件，并覆盖之前读取过的同名属性。
- 最后读取作为方法参数传递的属性，并覆盖之前读取过的同名属性。

## 设置（settings）

这是 MyBatis 中极为重要的调整设置，它们会改变 MyBatis 的运行时行为。 下表描述了设置中各项设置的含义、默认值等。

## 类型别名（typeAliases）

类型别名可为 Java 类型设置一个缩写名字。 它仅用于 XML 配置，意在降低冗余的全限定类名书写。例如：
```xml
<typeAliases>
  <typeAlias alias="Author" type="domain.blog.Author"/>
  <typeAlias alias="Blog" type="domain.blog.Blog"/>
</typeAliases>
```

## 类型处理器（typeHandlers）

MyBatis 在设置预处理语句（PreparedStatement）中的参数或从结果集中取出一个值时， 都会用类型处理器将获取到的值以合适的方式转换成 Java 类型。Mybatis 内置了默认的类型处理器，如果不满足需求，还可以自定义类型处理器；具体做法为：实现 ​​org.apache.ibatis.type.TypeHandler​​​ 接口， 或继承一个很便利的类 ​​org.apache.ibatis.type.BaseTypeHandler​​， 并且可以（可选地）将它映射到一个 JDBC 类型。

## 对象工厂（objectFactory）

每次 MyBatis 创建结果对象的新实例时，它都会使用一个对象工厂（ObjectFactory）实例来完成实例化工作。 默认的对象工厂需要做的仅仅是实例化目标类，要么通过默认无参构造方法，要么通过存在的参数映射来调用带有参数的构造方法。 如果想覆盖对象工厂的默认行为，可以通过创建自己的对象工厂来实现；具体做法为：继承 org.apache.ibatis.reflection.factory.DefaultObjectFactory 类并覆盖相应的方法。

## 插件（plugins）

MyBatis 允许你在映射语句执行过程中的某一点进行拦截调用。默认情况下，MyBatis 允许使用插件来拦截的方法调用包括：

- Executor (update, query, flushStatements, commit, rollback, getTransaction, close, isClosed)
- ParameterHandler (getParameterObject, setParameters)
- ResultSetHandler (handleResultSets, handleOutputParameters)
- StatementHandler (prepare, parameterize, batch, update, query)
通过 MyBatis 提供的强大机制，使用插件是非常简单的，只需实现 Interceptor 接口，并指定想要拦截的方法签名即可。

## 环境配置（environments）

MyBatis 可以配置成适应多种环境，这种机制有助于将 SQL 映射应用于多种数据库之中， 现实情况下有多种理由需要这么做。例如，开发、测试和生产环境需要有不同的配置；或者想在具有相同 Schema 的多个生产数据库中使用相同的 SQL 映射。还有许多类似的使用场景。

不过要记住：尽管可以配置多个环境，但每个 SqlSessionFactory 实例只能选择一种环境。

所以，如果你想连接两个数据库，就需要创建两个 SqlSessionFactory 实例，每个数据库对应一个。

### 事务管理器（transactionManager）

在 MyBatis 中有两种类型的事务管理器（也就是 type="[JDBC|MANAGED]"）：

JDBC – 这个配置直接使用了 JDBC 的提交和回滚功能，它依赖从数据源获得的连接来管理事务作用域。
MANAGED – 这个配置几乎没做什么。它从不提交或回滚一个连接，而是让容器来管理事务的整个生命周期（比如 JEE 应用服务器的上下文）。
注：如果你正在使用 Spring + MyBatis，则没有必要配置事务管理器，因为 Spring 模块会使用自带的管理器来覆盖前面的配置。

