---
layout: post
categories: Git
description: none
keywords: Git
---
# Git分支
几乎所有的版本控制系统都以某种形式支持分支。 使用分支意味着你可以把你的工作从开发主线上分离开来，以免影响开发主线。

为何 Git 的分支模型如此出众呢？ Git 处理分支的方式可谓是难以置信的轻量，创建新分支这一操作几乎能在瞬间完成，并且在不同分支之间的切换操作也是一样便捷。 与许多其它版本控制系统不同，Git 鼓励在工作流程中频繁地使用分支与合并，哪怕一天之内进行许多次。

## 分支简介

为了真正理解 Git 处理分支的方式，我们需要回顾一下 Git 是如何保存数据的。Git 保存的不是文件的变化或者差异，而是一系列不同时刻的 快照 。
在进行提交操作时，Git 会保存一个提交对象（commit object）。 知道了 Git 保存数据的方式，我们可以很自然的想到——该提交对象会包含一个指向暂存内容快照的指针。 但不仅仅是这样，该提交对象还包含了作者的姓名和邮箱、提交时输入的信息以及指向它的父对象的指针。 首次提交产生的提交对象没有父对象，普通提交操作产生的提交对象有一个父对象， 而由多个分支合并产生的提交对象有多个父对象，

为了更加形象地说明，我们假设现在有一个工作目录，里面包含了三个将要被暂存和提交的文件。 暂存操作会为每一个文件计算校验和（使用我们在 起步 中提到的 SHA-1 哈希算法），然后会把当前版本的文件快照保存到 Git 仓库中 （Git 使用 blob 对象来保存它们），最终将校验和加入到暂存区域等待提交：
```shell
$ git add README test.rb LICENSE
$ git commit -m 'The initial commit of my project'
```
当使用 git commit 进行提交操作时，Git 会先计算每一个子目录（本例中只有项目根目录）的校验和， 然后在 Git 仓库中这些校验和保存为树对象。随后，Git 便会创建一个提交对象， 它除了包含上面提到的那些信息外，还包含指向这个树对象（项目根目录）的指针。 如此一来，Git 就可以在需要的时候重现此次保存的快照。

现在，Git 仓库中有五个对象：三个 blob 对象（保存着文件快照）、一个 树 对象 （记录着目录结构和 blob 对象索引）以及一个 提交 对象（包含着指向前述树对象的指针和所有提交信息）。

## 分支创建
Git 是怎么创建新分支的呢？ 很简单，它只是为你创建了一个可以移动的新的指针。 比如，创建一个 testing 分支， 你需要使用 git branch 命令：
```shell
$ git branch testing
```

## 分支切换
要切换到一个已存在的分支，你需要使用 git checkout 命令。 我们现在切换到新创建的 testing 分支去：
```shell
$ git checkout testing
```
这样 HEAD 就指向 testing 分支了。

## 分支的合并
你只需要检出到你想合并入的分支，然后运行 git merge 命令：
```shell
$ git checkout master
Switched to branch 'master'
$ git merge iss53
Merge made by the 'recursive' strategy.
index.html |    1 +
1 file changed, 1 insertion(+)
```

## 遇到冲突时的分支合并
有时候合并操作不会如此顺利。 如果你在两个不同的分支中，对同一个文件的同一个部分进行了不同的修改，Git 就没法干净的合并它们。 如果你对 #53 问题的修改和有关 hotfix 分支的修改都涉及到同一个文件的同一处，在合并它们的时候就会产生合并冲突：

## 分支列表
git branch 命令不只是可以创建与删除分支。 如果不加任何参数运行它，会得到当前所有分支的一个列表：
```shell
$ git branch
  iss53
* master
  testing
```
注意 master 分支前的 * 字符：它代表现在检出的那一个分支（也就是说，当前 HEAD 指针所指向的分支）。 这意味着如果在这时候提交，master 分支将会随着新的工作向前移动。

如果需要查看每一个分支的最后一次提交，可以运行 git branch -v 命令：
```shell
$ git branch -v
  iss53   93b412c fix javascript issue
* master  7a98805 Merge branch 'iss53'
  testing 782fd34 add scott to the author list in the readmes
```

## 远程分支

远程引用是对远程仓库的引用（指针），包括分支、标签等等。 你可以通过 git ls-remote <remote> 来显式地获得远程引用的完整列表， 或者通过 git remote show <remote> 获得远程分支的更多信息。 然而，一个更常见的做法是利用远程跟踪分支。

远程跟踪分支是远程分支状态的引用。它们是你无法移动的本地引用。一旦你进行了网络通信， Git 就会为你移动它们以精确反映远程仓库的状态。请将它们看做书签， 这样可以提醒你该分支在远程仓库中的位置就是你最后一次连接到它们的位置。

它们以 <remote>/<branch> 的形式命名。 例如，如果你想要看你最后一次与远程仓库 origin 通信时 master 分支的状态，你可以查看 origin/master 分支。 你与同事合作解决一个问题并且他们推送了一个 iss53 分支，你可能有自己的本地 iss53 分支， 然而在服务器上的分支会以 origin/iss53 来表示。


