---
layout: post
categories: [Blog]
description: none
keywords: Blog
---
# 费曼学习法
费曼学习法是一种顶级的思维方式，它能帮助我们真正掌握一门知识，因为它揭示了学习和思考的本质。这种学习方法的基本思想是通过以教为学来加深对知识的掌握。

学习就是创造自己想要的生活；学习是让自己变得更好的唯一途径；学习也是每个人能够拥有的最基本的一项技能。如果我们不会学习，又将如何改善自己的现状呢？

物理学家费曼的一生有着足以铭刻史册的学术成就，他也因自己独特的教学方式广为人知，深受推崇。在大学教授物理学时，他总是能够深入浅出地将复杂的专业理论讲得通俗易懂，无论多么抽象、晦涩的概念，都能用非常生活化的例子表达出来，风趣幽默，一点也不枯燥。学生喜欢上他的课。后来，越来越多的人便采用他的这种方法学习，最终形成了人们众所周知的“费曼学习法”。

它的核心是——当你准备学习一门新知识时，必须站在传授者的立场，假设自己要向别人讲解这门知识。那么你一定要用最简洁、清晰和易于理解的语言表达出来，才能让行外的人也能听懂。费曼说：“最好是几岁的小孩也能明白你在说什么。”为此，他制定了一个简单易行的流程：
- 第一，确立你要学习的目标。找到和列出自己想要了解的知识，可以是一本书，也可以是一门技术，甚至是你能想象到的任意领域和事物。
- 第二，理解你要学习的对象。针对这个目标，准备好和筛选相关的资料，选择可靠和多个角度的信息来源，把这些内容系统化地归纳整理出来。
- 第三，以教代学，用输出代替输入。模拟一个传授的场景，用自己的语言把这些知识讲给别人，用以检查自己是否已经掌握了这些知识。
- 第四，进行回顾和反思。对其中遇到阻碍、模糊不清和有疑义的知识重新学习、回顾和反思。如有必要，可以重整旗鼓，进行再一次输出。
- 第五，实现知识的简化和吸收。最后，通过针对性的简化和整合，实现这些知识的内化和有效的应用。

## 两种学习，你是哪一种？
为什么大部分人学而不得？传统的学习方法是我们大多数人正在使用的方法，它具有三个特点。第一，以输入为主。死记硬背，或叠加阅读量，量变达成质变。第二，教条主义。盲目崇信书上的理论或框架，视野狭窄。第三，标准化应用。严格按照学到的知识去实践，遇到问题生搬硬套，缺乏创新。

真正高质量的学习，一定能够让人融入真实的世界。学习最重要的是“真实”，它必须让人可以与时代同步，理解身边正在发生的一切，促进我们对知识的运用和创新。换言之，通过学习，我们要与真实的世界建立有效的联系。这些年来，我所见过的优秀人才，他们在学习一门知识时从来不会用它构画一个虚无的将来，而是专注地将知识与现实场景紧密地结合。读懂这句话，对理解费曼技巧会有很大的帮助。

## 远见·穿透力·智慧
费曼认为，好的学习方法能够为一个人创造宏大的视野和对世界犀利的理解力。在我看来，费曼学习法为我们提供的是三种与众不同的能力：

第一，远见 通过解读知识传递给我们的信息，判断未来的趋势，而不是仅仅记住这些信息。

第二，穿透力 通过费曼分析技巧，从碎片化的知识中看清事物的本质，快速解决问题，掌握事物的规律。

第三，智慧 通过以输出的方式浓缩、重演知识，汲取精华，使知识为我所用，和环境相匹配，形成自己的知识体系。

## 迷人的“费曼技巧”
作为著名的诺贝尔奖物理学家，理查德·费曼非常理解“记住知识”和“了解知识”之间的差别。这也是他成功最重要的原因之一。

为了实现这个目的，费曼学习法提供了四个关键词：**Concept（概念）；Teach（以教代学）；Review（评价）；Simplify（简化）**。在这个基础上，本书提炼总结出了五个步骤：确立目标；理解目标；输出；回顾；简化。通过这五个步骤，我们能够充分地将费曼“以教代学”的学习方式开发到最高的效率，吸收有用的知识，创造自己的知识体系。

通俗地说：验证我们是否真正掌握了一种知识，就看能否用直白浅显的语言把它讲清楚。无论它多么复杂，都可以让一个从未接触过这个知识的旁观者听明白。

## 简单高效的思维模式

### 好的思维需要正反馈。
思维方式的选择是无论个人还是组织在解决问题时都会遇到的问题。我们都知道，成功的个人和组织总是擅长系统性地思考，其中一个很重要的概念就是“正反馈”（也叫“放大反馈”）。它如同一个增长的引擎，是一个驱动系统加速发生变化的过程，可以在思考的过程中实现“自增强”。费曼学习法为我们的思维提供的便是正反馈，能够促进知识和能力在学习中的自增强。

我们向团队成员分享一个技术信息、工作经验，能够活跃沟通的氛围，良好的沟通氛围能够激发员工的思考积极性，努力学习并踊跃地实践，再加入讨论，共同输出更多高质量的经验，这也是一个正反馈的过程。重点是你不要独自钻研和学习，要多和外界互动。

### 输出加快思考的成熟。
美国科学作家罗伯特·莫顿（Robert K.Merton）在1968年提出了著名的“马太效应”：“任何个体、群体或地区，一旦在某一个方面（如金钱、名誉、地位等）获得成功和进步，就会产生一种积累优势，就会有更多的机会取得更大的成功和进步。”它表达的内涵是，只要我们在某一个领域获得了一点优势，就可以不断扩大这个优势，成果也会越来越大。

费曼学习法的作用就是一种马太效应。在对某个知识的学习和思考中，一次成功的输出也会同时增强输入的能力，从而使得下一次输出的成功可能性更大，下一次取得的成果又会促进再下一次的学习和思考，壮大自己的知识体系和应用能力，加快思考的成熟。

举个简单的例子，当你阅读一本科普著作，怎样的方式最有利于快速和深刻地理解这本书的内容呢？传统的方法是重复阅读，同时检索资料加深理解。十几年前，为了读通英国物理学家斯蒂芬·霍金的《时间简史》，我花费了两年的时光，对比阅读了七八种书籍，查证了上千个术语和公式。这当然是一个严谨的途径，效果也不错，但在今天实在太慢了。你不可能在一本书上投入这么长的时间。

还有一个办法就是费曼的思路，为自己准备一份阅读笔记，抽离它的核心内容，然后一边通读，一边向别人阐述这本书的主要观点。这些观点分别归纳为不同的问题，每个问题都有一个“霍金式答案”——还有你的个人理解，你要讲给别人听。在输出的过程中，你想学到的东西也在向大脑输入。这是一个爆炸式的、积极的化学反应，你会发现时间被大大缩短，过去通读五遍才能理解的内容，用这个方法只用两遍，即整理、输出和复述、简化。在加快记忆的同时，学习的质量也得到了提升。

### 费曼学习法让思考可以量化。
我们对任何问题的量化思考都体现在六个方面，每个方面都能用到费曼技巧。
▲方向→锁定思考的主要方向。
将思考量化的第一步，是列出所有备用的方向，进行对比选择，锁定一个主要的方向。“方向”既是你应该重点解决的问题和环节，也可能是最有利于思考的突破口。军队攻击敌方阵地、技术人员开发产品、丈夫取悦妻子、父母教育孩子，都需要从备选中找出一个主攻方向。
▲归纳→确立思考的主要逻辑。
学生求解方程式，要确立一种算法；评判历史事件，要树立一个历史观和立脚点；我们思考问题，要有一个基本的立场、三观和逻辑；阅读和学习，哪怕是先入为主，也要有自己的分析方式。逻辑也可以量化，确立了自己的逻辑，就可以有针对性地收集、整理和归纳信息，不用“走一步看一步”。
▲验证→验证思考的效果。
在费曼技巧中，我们通过“输出”来验证自己学到的知识，也就是以教代学。我们也可以用它来帮助思考，把自己对于某个问题的见解（观点）和分析（为什么）阐述给别人，告诉对方自己的思路，可以起到很好的验证的作用。
▲反馈→反馈正确和错误。
我们用输出的方式验证自己的观点、论据和逻辑，从听众那里收取反馈，看他是否能理解和接受，并听一听对方的想法。在这个环节中，我们接收到两种信息。第一种是“正确”——对方的肯定；第二种是“错误”——对方的否定。根据这两种反馈，我们可以调整之前的思考，强化正确的内容，修正或删除错误的地方。
▲简化→把复杂的思考过程简单化。
这个环节就像制作一张缩略图或者一份简报，提炼出思考的要点，能一目了然地看清思考的目标、思考的逻辑、思考的结果，并能够三言两语总结出来，把这个过程变得易于理解。就像费曼技巧的简化环节。比如，在仅有5分钟的碰头会议中向客户讲清楚“为何需要设计一座双孔桥梁”或“该项目最佳的财务方案”。这就是把复杂的思考过程简单化，目的是让别人很快便能听懂。
▲吸收→消化思考的成果。
优秀的思考者总是有自己的思维体系，在最后一步，要将思考的成果消化吸收，转化为可以应用的内容。解决工作上的问题，处理学习中的难题，调和家庭或人际关系等，这些都是思考的结果。更重要的是，在思考的过程中逐渐形成自己简单高效的模式。越有力量的智慧实践起来就越简单！

## 费曼学习五部曲
[目标]=>[确立学习对象]=>[产生专注力]
选择自己想要掌握的知识和技能，并且要真正地理解学习它的必要性，在这个前提下产生专注力。专注是一切成功学习的基础。
[理解]=>[理解要学习的知识]=>[系统化的存优去劣]
对我们要学习的知识、概念等进行归类、解构和对比，系统地理解这些内容，存优去劣，将我们需要的知识筛选出来，选择合适的方式进行学习。
[输出]=>[向别人输出学习到的知识]=>[以教代学]
在一个需要向别人传授的场景中“以教代学”，向那些不熟悉该知识的人阐述你的见解，向他们解释这些知识，用他们能理解的方式及最简单的语言做到这一点。
[回顾]=>[回顾和反思学到的知识]=>[深度分析]
通过回顾和反思，从输出的过程中发现自己不能理解的地方，或者无法简单解释之处，记录下来，回到第二步，查看资料来源，弥补薄弱的知识点，或者修正错误的、不符合实际的知识点，直到可以进行再一次的输出。
[简化]=>[通过简化吸收形成自己的知识体系]=>[内化知识]
重复上面的步骤，不断地简化和吸收，直到这些知识内化为你的知识体系，能够为我所用。内化是一切学习的终极目的。如果不能将知识成功地转化为自己需要的东西，学习的质量就会大打折扣。

费曼学习法，就是以教的方式，逼迫自己自觉，甚至是开心的完成有意识的主动学习。

## 费曼学习法对知识的吸收率
学习分为两类：被动学习和主动学习。

①被动学习包括：听、看、听+看（图像）、示范，吸收效率依次为5%、10%、20%、30%。

②主动学习包括：小组讨论、做中学（实操）、教给别人或马上运用，吸收效率分别为50%、70%、90%。

## 费曼技巧的主要操作流程如下：
第一步：选择要学习的概念，拿一张空白的纸，在最上方写下概念的名称。

第二步：设想你是老师，要教会一名新生这个知识点。这一步你要假想自己讲给一名毫无这方面知识的学生听懂，并把你的解释记录下来。这一步是关键，因为在解释那些你理解甚至不理解的知识过程中，让自己不明白的更明白。

在教学方法上称之我：“教学记忆法”。有时候有些老师会把某个知识点让一个学生当小老师来上课 ，老师虽然在用，也许并不知道就是最牛的“费曼学习法”。

第三步：当你觉得不明白时，再返回去。还再不明白时，别急着往下走，再返回去，重新阅读参考材料、听讲座或找老师解答，直到你搞懂为止，然后把解释记到纸上，把最接近“标准”的答案写下。

第四步：简单化和比喻，尽量用简单通俗的语言重新表述。想象能把一个80岁的老太太讲明白。

费曼技巧的具体应用方式如下：向不熟悉知识的人解释该知识，用他们能理解的方式及最简单的语言向他们解释。发现自己不能理解的地方或不能简单解释某知识的地方并记录，回头查看资料来源并研读自己薄弱的地方，直到能用简单的语言来解释。







