---
layout: post
categories: Git
description: none
keywords: Git
---
# Git安装
在你开始使用 Git 前，需要将它安装在你的计算机上。 即便已经安装，最好将它升级到最新的版本。 你可以通过软件包或者其它安装程序来安装，或者下载源码编译安装。

## 在 Linux 上安装

如果你想在 Linux 上用二进制安装程序来安装基本的 Git 工具，可以使用发行版包含的基础软件包管理工具来安装。 以 Fedora 为例，如果你在使用它（或与之紧密相关的基于 RPM 的发行版，如 RHEL 或 CentOS），你可以使用 dnf：

```text
$ sudo dnf install git-all
```

如果你在基于 Debian 的发行版上，如 Ubuntu，请使用 apt：

```text
$ sudo apt install git-all
```

要了解更多选择，Git 官方网站上有在各种 Unix 发行版的系统上安装步骤，网址为 https://git-scm.com/download/linux。

## 在 macOS 上安装

在 Mac 上安装 Git 有多种方式。 最简单的方法是安装 Xcode Command Line Tools。 Mavericks （10.9） 或更高版本的系统中，在 Terminal 里尝试首次运行 git 命令即可。

```text
$ git --version
```

你可以从 GitHub for macOS 网站下载该工具，网址为 https://mac.github.com。

## 在 Windows 上安装
在 Windows 上安装 Git 也有几种安装方法。 官方版本可以在 Git 官方网站下载。 打开 https://git-scm.com/download/win，下载会自动开始。
要注意这是一个名为 Git for Windows 的项目（也叫做 msysGit），和 Git 是分别独立的项目；更多信息请访问 http://msysgit.github.io/。
要进行自动安装，你可以使用 Git Chocolatey 包。 注意 Chocolatey 包是由社区维护的。

另一个简单的方法是安装 GitHub Desktop。 该安装程序包含图形化和命令行版本的 Git。 它也能支持 Powershell，提供了稳定的凭证缓存和健全的换行设置。 
你可以在 GitHub for Windows 网站下载，网址为 GitHub Desktop 网站。

## 从源代码安装
如果你想从源码安装 Git，需要安装 Git 依赖的库：autotools、curl、zlib、openssl、expat 和 libiconv。 如果你的系统上有 dnf （如 Fedora）或者 apt（如基于 Debian 的系统）， 可以使用对应的命令来安装最少的依赖以便编译并安装 Git 的二进制版：
```text
$ sudo dnf install dh-autoreconf curl-devel expat-devel gettext-devel \
  openssl-devel perl-devel zlib-devel
$ sudo apt-get install dh-autoreconf libcurl4-gnutls-dev libexpat1-dev \
  gettext libz-dev libssl-dev
```
接着，编译并安装：
```text
$ tar -zxf git-2.8.0.tar.gz
$ cd git-2.8.0
$ make configure
$ ./configure --prefix=/usr
$ make all doc info
$ sudo make install install-doc install-html install-info
```
