---
layout: post
categories: [Git]
description: none
keywords: Git
---
# Git常见问题
我们整理了日常用git合代码的经典操作场景，基本覆盖了工作中的需求。

## 我刚才提交了什么?
如果你用 git commit -a 提交了一次变化(changes)，而你又不确定到底这次提交了哪些内容。你就可以用下面的命令显示当前HEAD上的最近一次的提交(commit):
```
git show  
或者
git log -n1 -p 
```

## 我的提交信息(commit message)写错了
如果你的提交信息(commit message)写错了且这次提交(commit)还没有推(push), 你可以通过下面的方法来修改提交信息(commit message):
```
$ git commit --amend --only  
```
这会打开你的默认编辑器, 在这里你可以编辑信息. 另一方面, 你也可以用一条命令一次完成:
```shell
$ git commit --amend --only -m 'xxxxxxx'  
```
如果你已经推(push)了这次提交(commit), 你可以修改这次提交(commit)然后强推(force push), 但是不推荐这么做。

## 我提交(commit)里的用户名和邮箱不对
如果这只是单个提交(commit)，修改它：
```shell
$ git commit --amend --author "New Authorname <authoremail@mydomain.com>"  
```
如果你需要修改所有历史, 参考 'git filter-branch'的指南页.

## 我想从一个提交(commit)里移除一个文件
通过下面的方法，从一个提交(commit)里移除一个文件:
```shell
$ git checkout HEAD^ myfile  
$ git add -A  
$ git commit --amend  
```
这将非常有用，当你有一个开放的补丁(open patch)，你往上面提交了一个不必要的文件，你需要强推(force push)去更新这个远程补丁。

## 我想删除我的的最后一次提交(commit)
如果你需要删除推了的提交(pushed commits)，你可以使用下面的方法。可是，这会不可逆的改变你的历史，也会搞乱那些已经从该仓库拉取(pulled)了的人的历史。简而言之，如果你不是很确定，千万不要这么做。
```shell
 git reset HEAD^ --hard  
 git push -f [remote] [branch]  
```
如果你还没有推到远程, 把Git重置(reset)到你最后一次提交前的状态就可以了(同时保存暂存的变化):
```shell
git reset --soft HEAD@{1}  
```
这只能在没有推送之前有用. 如果你已经推了, 唯一安全能做的是 git revert SHAofBadCommit， 那会创建一个新的提交(commit)用于撤消前一个提交的所有变化(changes)；或者, 如果你推的这个分支是rebase-safe的 (例如：其它开发者不会从这个分支拉), 只需要使用 git push -f。

## 删除任意提交(commit)
同样的警告：不到万不得已的时候不要这么做.
```shell
$ git rebase --onto SHA1_OF_BAD_COMMIT^ SHA1_OF_BAD_COMMIT  
$ git push -f [remote] [branch]  
```
或者做一个 交互式rebase 删除那些你想要删除的提交(commit)里所对应的行。

## 我尝试推一个修正后的提交(amended commit)到远程，但是报错：
```shell
To https://github.com/yourusername/repo.git  
! [rejected]        mybranch -> mybranch (non-fast-forward)  
error: failed to push some refs to 'https://github.com/tanay1337/webmaker.org.git'  
hint: Updates were rejected because the tip of your current branch is behind  
hint: its remote counterpart. Integrate the remote changes (e.g.  
hint: 'git pull ...') before pushing again.  
hint: See the 'Note about fast-forwards' in 'git push --help' for details.  
```
注意, rebasing(见下面)和修正(amending)会用一个 新的提交(commit)代替旧的 , 所以如果之前你已经往远程仓库上推过一次修正前的提交(commit)，那你现在就必须强推(force push) (-f)。注意 – 总是 确保你指明一个分支!
```shell
git push origin mybranch -f  
```
一般来说, 要避免强推. 最好是创建和推(push)一个新的提交(commit)，而不是强推一个修正后的提交。后者会使那些与该分支或该分支的子分支工作的开发者，在源历史中产生冲突。

## 我意外的做了一次硬重置(hard reset)，我想找回我的内容
如果你意外的做了 git reset --hard, 你通常能找回你的提交(commit), 因为Git对每件事都会有日志，且都会保存几天。
```shell
git reflog  
```
你将会看到一个你过去提交(commit)的列表, 和一个重置的提交。选择你想要回到的提交(commit)的SHA，再重置一次:
```shell
git reset --hard SHA1234 
```
这样就完成了。
