---
layout: post
categories: Book
description: none
keywords: Book
---
# 英语学习

## 发音规则
音素：音素是英语中最小的语音单位，英语中有48个音素，其中元音20个，辅音28个。

音标：是记录音素的符号，用于区别字母，因而需加“[]”或“//”。

英语的音标共有48个，分为元音和辅音。元音/i:/舌抵下齿，双唇扁平作微笑状，发“一”之长音；辅音/k/用舌根抵住后颚，再突然张开，使空气外冲而成音。

元音共20个
- 包括单元音12个：[i:]、[i]、[e]、[A]、[[:]、[[]、[Q]、[B:]、[C:]、[C]、[U:]、[U]
- 双元音8个：[ei]、[ai]、[Ci]、[aU]、[[U]、[i[]、[Z[]、[U[]

辅音共28个
- 包括爆破音6个：[p]、、[t]、[d]、[k]、[^]
- 磨擦音10个：[f]、[v]、[P]、[T]、[s]、[z]、[r]、[F]、[V]、[h]
- 破擦音6个：[ts]、[dz]、[tr]、[dr]、[tF]、[dV]
- 鼻音3个：[m]、[n]、[N]
- 半元音2个：[w]、[j]
- 边音1个：[l]

### 元 音 (Vowel Sounds)
/i:/ 舌抵下齿，双唇扁平作微笑状，发“一”之长音。 是字母ea、ee、ey、ie、或ei在单词中的发音，此音是长元音，一定注意把音发足。
/ɪ/ 舌抵下齿，双唇扁平分开，牙床近于全舌，发短促之“一”音。 是字母i或y在单词中的发音，发此音要短促而轻快。
/æ/ 双唇扁平，舌前微升，舌尖抵住下龈，牙床开，软鄂升起，唇自然开放。 是字母a在闭音节或重读闭音节中的发音
/e/ 舌近硬腭，舌尖顶下齿，牙床半开半合，作微笑状。 是字母e或ea在单词中的发音
/з:/ 舌上抬，唇成自然状态，口半开半闭，发“厄”之长音。 是字母er、ir、or或ur在单词中的发音
/ə/ 舌上抬，唇成自然状态，口半开半闭，发“厄”之短音。 是字母a、o、u、e、or、er或ur在单词中的发音
/ɑ:/ 双唇张而不圆，牙床大开，舌后微升，舌尖向后升缩微离下齿，发阿之长音。 是字母er在闭音节或重读闭音节中的发音也是字母a在以st结尾的单词中的读音。
/ʌ/ 双唇平放，牙床半开，舌尖抵住下龈，舌后微微升起，发短促之“阿”音 是字母o或u在单词中的发音
/ɔ:/ 双唇界于开闭、圆唇之间，牙床半开渐至全开，舌尖卷上再过渡为卷后。 是字母o、al、or、oar、our或oor在单词中的发音
/ɒ/ 双唇稍微向外突出圆形，舌后升起，舌尖不触下齿，发“奥”音 是字母o在单词中的发音
/u:/ 双唇成圆形，牙床近于半合，舌尖不触下齿，自然而不用力，发 “屋”之长音。 是字母oo或ou在单词中的发音
/ʊ/ 双唇成圆形，牙床近于半合，舌尖不触下齿，自然而不用力，发短促之“屋”音。 是字母u、oo或ou在单词中的发音
/aɪ/ 将口张开略圆，舌后升起，舌尖向后收缩，由发“阿”音平稳过渡到发“一”音。 是字母i或y在单词中的读音
/eɪ/ 舌类顶下齿，牙床半开半合，双唇扁平，由发“哀”平稳过渡到发“一”之长音。 是字母a在开音节中的读音。
/aʊ/ 将口张开略圆，渐渐合拢，双唇成圆形，由发“阿”音平稳过渡到发“屋”音。 是字母ou和ow在单词中的发音
/əʊ/ 口半开半合，舌后微升，过渡成双唇成圆形，发“欧”之长音。 是字母o、oa和oe在单词中的发音
/ɪə/ 双唇张开岈床由窄至半开舌抵下齿逐渐过渡至上卷，从“一”音过渡到“厄”音。 是字母ear、ere、ea、eer在单词中的读音
/eə/ 双唇张开后略圆，牙床张开相当宽，舌尖卷上渐至卷后。 是字母ear、are、air在单词中的读音
/ʊə/ 双唇成圆形，牙床近于半合，舌尖不触下齿，发“屋”之长音，然后从“屋”音过渡到“厄”音。 是字母our、oor、ure、eer在单词中的读音
/ɔɪ/ 双唇外突成圆形，发“奥”音逐渐过渡为双唇扁平分开，发“一”之短音。 是字母oy和oi在单词中的读音

### 辅 音 (Consonant Sounds)
/p/ 双唇紧闭并使气流突破双唇外泻。
/b/ 双唇紧闭并使气流突破双唇外泻且振动声带。
/t/ 双唇微开，先用舌尖抵上齿龈，然后突然张开，使气流外冲而成音。
/d/ 双唇微开，先用舌尖抵上齿龈，然后突然张开，使气流外冲而成音，并振动声带。
/k/ 用舌根抵住后颚，再突然张开，使空气外冲而成音。
/g/ 用舌根抵住后颚，再突然张开，使空气外冲而成音，振动声带。
/s/ 双唇微开，上下齿接近于合拢状态，舌尖抵住下龈，气流从牙缝送出。
/z/ 发音同/s/，须振动声带。
/f/ 上齿轻触下唇，用力将气息由唇齿之缝隙间吹出。
/v/ 上齿轻触下唇，用力将气息由唇齿之缝隙间吹出，须振动声带。
/ʍ/ 双唇突出，呈尖圆形，舌后升向软颚，气息流过，相当于/hw/。
/w/ 双唇突出，呈尖圆形，舌后升向软颚，气息流过，振动声带。
/∫/ 双唇微开，向前突出，舌尖升近上龈，用力将气息送出来，发“师”音。
/ʒ/ 双唇微开，向前突出，舌尖升近上龈，用力将气息送出来，须振动声带。
/h/ 口半闭，气息由声门出来，但是不振动声带。
/j/ 双唇微开，舌抵下齿贴近硬颚，气流摩擦而出。
/l/ 双唇微开，舌抵上龈，气流侧出，振动声带。
/r/ 唇形稍圆，舌身略凹，舌尖上卷，振动声带。
/m/ 双唇闭拢，舌放平，振动声带，使气流从鼻腔出来。
/n/ 双唇微闭，舌尖抵住上龈，振动声带，使气流从鼻腔出来。
/ŋ/ 双唇微闭，舌尖抵住下龈，振动声带，使气息由鼻孔流出来。
/θ/ 上下齿咬舌尖，送出气流，并使舌齿互相摩擦。
/ð/ 上下齿咬舌尖，再送出气流，但须振动声带，并使舌齿互相摩擦。
/t∫/ 双唇微开，先用舌尖抵上齿龈，突然张开，使气流外冲而成音，发“吃”音。
/dʒ/ 双唇微开，先用舌尖抵上齿龈，突然张开，使气流外冲而成音，并振动声，发“之”音。
/ts/ 舌尖抵住上齿，作好发“t”的姿势，气流冲破阻碍，发出短促的“t”音后，紧接着就发“s”这摩擦音。
/dz/ 舌尖抵住上齿，作好发“d”的姿势，气流冲破阻碍，发出短促的“d”音后，紧接着就发“z”这摩擦音。
/tr/ 舌尖抵住上齿，作好发“t”的姿势，气流冲破阻碍，发出短促的“t”音后，紧接着就发“r”这摩擦音。
/dr/ 舌尖抵住上齿，作好发“d”的姿势，气流冲破阻碍，发出短促的“d”音后，紧接着就发“r”这摩擦音。

开音节：以元音字母结尾或以辅音字母加不发音的e结尾的单词，叫开音节单词。在开音节单词中，元音字母发它本身的音。

重音：读单词时总有一个响亮的音节叫重读音节，以“＇”来标记。

句子重读：①一般原则：有句子重读的是名词、动词、形容词、数词、副词、感叹词等。②关键性原则：在一定场景下传递新信息的关键词要重读。

连读：同一句群中，前一词以辅音音素结尾，后一词以元音音素开头，在语流中将这两个音素合拼在一起读，这种现象叫“连读”。
## 音标发音

### 元音字母在单词中的读音

#### Aa
- /eɪ/: 双元音，发音要饱满，口型有变化。在重读开音节的发音。
例如：name, cake, age, date, game...

- /æ/: 单元音（短元音）舌尖抵住下齿龈，嘴巴张开到极限，大概2个手指的宽度， 定住。
例如：bad, hag, hat, at, cat, fat, sad...

- a在/w/音后面: /ɒ/, 在w或者wh后面
例如：wash, watch, want, what, quality...

- a在f ,n, sk ,ph ,sp ,ss ,st, th前: /ɑ:/
例如：after, task,glass, last, past, father ...

- a在ny前发音 /e/
例如：many any 

#### Ee
- /i:/: 单元音（长元音）舌尖抵住下齿龈，嘴巴左右打开到极限，呈微笑状
he, me, we, she, these, Chinese...

- /e/: 单元音（短元音）舌尖抵住下齿龈，嘴巴张开一个手指的宽度，定住

Eg: bed, beg, best, get, leg,desk, egg, next, test, tell, check...

#### Ii
/aɪ/ 双元音，发音要饱满，口型有变化。

Eg: hi, like, time, nice...

/I/  单元音（短元音）舌尖抵住下齿龈，吸气，收小腹

Eg：it, big, sit, his, if, did, gift, fish, dish, this,hill...

Business is business.公事公办。

【i在-nd -ld和gh前：/aɪ/】

Eg: find,child,light,high...

#### Oo
/əu/ 双元音，发音要饱满，口型有变化。

Eg: no, go, so, note, home...

/ɒ/ 单元音（短元音）嘴型呈圆型。

Eg: not, dog, hot, god...

【o在-st -ld前: /əu/ 】

Eg: old, cold, most, postcard...

【o在m n v th前: /ʌ/】

Eg: come, monkey, love, mother...

#### Uu
/ju:/ 由/j/音和/u:/音拼读而成。

Eg: use, cute, tube...

/ʌ/ 单元音（短元音）舌头自然，嘴巴张开一点点，定住发音(美式偏弱化音)。

Eg: bus, but, cup, up, us, club...

【在开音节中，元音字母u在辅音字母j l r s后面时 : /u:/】

Eg: June, blue, ruler, super...




- ph [f] 
英[ɡræf]  美[ɡræf]  图; 曲线图; 图表;
[例句]First, plot the temperature curve on the graph.
首先，在图表上绘出温度曲线来。



































































