---
layout: post
categories: Go
description: none
keywords: Go
---
# Go语言变量和常量
变量来源于数学，是计算机语言中能储存计算结果或能表示值抽象概念。
变量可以通过变量名访问。
Go 语言变量名由字母、数字、下划线组成，其中首个字符不能为数字。

## 变量的来历
程序运行过程中的数据都是保存在内存中，我们想要在代码中操作某个数据时就需要去内存上找到这个变量，但是如果我们直接在代码中通过内存地址去操作变量的话，代码的可读性会非常差而且还容易出错，所以我们就利用变量将这个数据的内存地址保存起来，以后直接通过这个变量就能找到内存上对应的数据了。

## 变量类型
变量（Variable）的功能是存储数据。不同的变量保存的数据类型可能会不一样。经过半个多世纪的发展，编程语言已经基本形成了一套固定的类型，常见变量的数据类型有：整型、浮点型、布尔型等。

Go语言中的每一个变量都有自己的类型，并且变量必须经过声明才能开始使用。

## 变量声明
Go语言中的变量需要声明后才能使用，同一作用域内不支持重复声明。并且Go语言的变量声明后必须使用。

### 标准声明
Go语言的变量声明格式为：
```text
var 变量名 变量类型
```

变量声明以关键字var开头，变量类型放在变量的后面，行尾无需分号。 举个例子：
```text
    var name string
    var age int
    var isOk bool
```

### 批量声明
每声明一个变量就需要写var关键字会比较繁琐，go语言中还支持批量变量声明：
```text
    var (
        a string
        b int
        c bool
        d float32
    )
```

## 变量的初始化

Go语言在声明变量的时候，会自动对变量对应的内存区域进行初始化操作。每个变量会被初始化成其类型的默认值，例如： 整型和浮点型变量的默认值为0。 字符串变量的默认值为空字符串。 布尔型变量默认为false。 切片、函数、指针变量的默认为nil。
当然我们也可在声明变量的时候为其指定初始值。变量初始化的标准格式如下：
```text
var 变量名 类型 = 表达式
```
举个例子：
```text
    var name string = "pprof.cn"
    var sex int = 1
```
或者一次初始化多个变量
```text
 var name, sex = "pprof.cn", 1
```

## 类型推导

有时候我们会将变量的类型省略，这个时候编译器会根据等号右边的值来推导变量的类型完成初始化。
```text
 var name = "pprof.cn"
    var sex = 1
```

## 短变量声明
在函数内部，可以使用更简略的 := 方式声明并初始化变量。

```go
package main

import (
    "fmt"
)
// 全局变量m
var m = 100

func main() {
    n := 10
    m := 200 // 此处声明局部变量m
    fmt.Println(m, n)
}
```

## 匿名变量
在使用多重赋值时，如果想要忽略某个值，可以使用匿名变量（anonymous variable）。 匿名变量用一个下划线_表示，例如：
```text
func foo() (int, string) {
    return 10, "Q1mi"
}
func main() {
    x, _ := foo()
    _, y := foo()
    fmt.Println("x=", x)
    fmt.Println("y=", y)
}
```
匿名变量不占用命名空间，不会分配内存，所以匿名变量之间不存在重复声明。 (在Lua等编程语言里，匿名变量也被叫做哑元变量。)

注意事项：
```text
    函数外的每个语句都必须以关键字开始（var、const、func等）

    :=不能使用在函数外。

    _多用于占位，表示忽略值。
```

## 常量
常量是一个简单值的标识符，在程序运行时，不会被修改的量。

常量中的数据类型只可以是布尔型、数字型（整数型、浮点型和复数）和字符串型。

相对于变量，常量是恒定不变的值，多用于定义程序运行期间不会改变的那些值。 常量的声明和变量声明非常类似，只是把var换成了const，常量在定义的时候必须赋值。

```text
  const pi = 3.1415
    const e = 2.7182
```
声明了pi和e这两个常量之后，在整个程序运行期间它们的值都不能再发生变化了。

多个常量也可以一起声明：
```text
    const (
        pi = 3.1415
        e = 2.7182
    )
```

const同时声明多个常量时，如果省略了值则表示和上面一行的值相同。 例如：
```text
    const (
        n1 = 100
        n2
        n3
    )
```
上面示例中，常量n1、n2、n3的值都是100。

## iota

iota是go语言的常量计数器，只能在常量的表达式中使用。 iota在const关键字出现时将被重置为0。const中每新增一行常量声明将使iota计数一次(iota可理解为const语句块中的行索引)。 使用iota能简化定义，在定义枚举时很有用。
举个例子：
```text
    const (
            n1 = iota //0
            n2        //1
            n3        //2
            n4        //3
        )
```

几个常见的iota示例:

使用_跳过某些值
```text
    const (
            n1 = iota //0
            n2        //1
            _
            n4        //3
        )
```

iota声明中间插队
```text
    const (
            n1 = iota //0
            n2 = 100  //100
            n3 = iota //2
            n4        //3
        )
    const n5 = iota //0
```
定义数量级 （这里的<<表示左移操作，1<<10表示将1的二进制表示向左移10位，也就是由1变成了10000000000，也就是十进制的1024。同理2<<2表示将2的二进制表示向左移2位，也就是由10变成了1000，也就是十进制的8。）
```text
    const (
            _  = iota
            KB = 1 << (10 * iota)
            MB = 1 << (10 * iota)
            GB = 1 << (10 * iota)
            TB = 1 << (10 * iota)
            PB = 1 << (10 * iota)
        )
```

多个iota定义在一行
```text
   const (
            a, b = iota + 1, iota + 2 //1,2
            c, d                      //2,3
            e, f                      //3,4
        )
```



























