---
layout: post
categories: [C]
description: none
keywords: C
---
# C基本数据类型
C语言中定义了多种数据类型来描述各种不同的数据，用以存储和表示数据的每一个常量和变量都属于某一种数据类型。基本数据类型的使用，包括：整型、字符型和浮点型。C语言中的其他高级数据类型实质上都可以视为这些基本数据类型的组合。

## C语言的基本数据类型
C语言属于一种强类型语言，在声明变量时必须指定数据类型。C语言的基本数据类型有整数、浮点数和字符3种。

数据类型在程序设计语言的定义中包含两个必备的层次，即规范性（specification）和实现性（implementation）。

规范性包括数据属性，代表数值与该属性可能进行的各种运算。实现性包括数据的内存描述、数据类型的运算以及数据对象的存储器描述。

## 认识基本数据类型
对于程序设计语言来说，不有基本数据类型的集合，还允许程序员定义更具有可读性的派生数据类型。由于数据类型各不相同，在存储时所需要的容量也不一样，因此必须分配不同大小的内存空间存储。

下面分别介绍C语言中的整型、浮点数、字符3种基本数据类型以及转义字符。

## 整型
C语言定义了4种整型数据类型以表示不同大小的整数数值。
- short int：短整型；
- int：整型；
- long int：长整型；
- long long int：长长整型。

C语言的整型（int）和数学上的意义相同，存储方式会保留4个字节（32位，即32比特）的空间，例如-1、-2、-100、0、1、2、1005等。在声明变量或常数数据类型时，可以同时设置初值，也可以不设置初值。在设置初值时，这个初值可以是十进制数、八进制数或十六进制数。

在C语言中，表示八进制数时必须在数值前加上数字0（例如073，也就是表示成十进制数的59）。在数值前加上“0x”或“0X”是C语言中十六进制数的表示法。

例如，将no变量设置为整数80可以采用下列3种不同进制的方式表示：
```
int no=80;       /* 十进制表示法 */
int no=0120;     /* 八进制表示法 */
int no=0x50;     /* 十六进制表示法 */
```

此外，C语言的整数类型还可按照short、long、signed和unsigned修饰词来进行不同程度的定义。

一个好的程序员首先应该学习控制程序运行时所占有的内存容量，原则就是“当省则省”，例如有些变量的数据值很小，声明为int类型要花费4个字节，但是加上short修饰词就会缩小到2个字节，能够节省内存，不要小看节省的2个字节，对于一个大型程序而言，能够积少成多。
```
short int no=58;
```
long修饰词的作用正好相反，表示长整数。我们知道不同的数据类型所占内存空间的大小是不同的，往往也会因为计算机硬件与编译程序的位数不同而有所差异。在16位的系统下（如DOS、Turbo C），int的长度为2个字节，不过当一个整数声明为long int时，它的数据长度为4个字节，为之前的2倍。

如果读者所选的编译程序为32位（如Dev C++、Visual C++等），int数据类型会占用4个字节，而long int数据类型也是4个字节。简单来说，在目前的Dev C++系统下，声明int或long int所占据内存空间的大小是相同的。类型所占内存空间的字节数越大，代表可表示的数值范围越大。

## 字节长度
在不同的编译器和不同的硬件环境中，整型数据类型的字节长度可能不同，但是都具有以下关系：short int型的长度不大于int型的长度，int型的长度不大于long int型的长度，long int型的长度不大于long long int的长度。

在C语言中，我们可以使用sizeof()函数来显示各种数据类型声明后的数据长度，这个函数就放在stdio.h头文件中。使用格式如下：
```
sizeof(标识符名称);
```
sizeof的作用是得到数据类型所占空间，以字节为单位。括号中也可以为变量、常量或其他表达式，但最终都会对其中的数据类型求字节数。

输出各整型数据类型的字节长度，实现方法如示例代码
```
  #include <stdio.h>
 
  int main(void) {
     printf("sizeof(short int) = %d\n", sizeof(short int));  /* 输出short int型的字节长度 */
     printf("sizeof(int) = %d\n", sizeof(int));    /* 输出int型的字节长度 */
     printf("sizeof(long int) = %d\n", sizeof(long int)); /* 输出long int型的字节长度 */
     printf("sizeof(long long int) = %d\n", sizeof(long long int)); /* 输出long long int型的字节长度 */
     return 0;
  }
```

## 符号修饰符
C语言中，signed和unsigned称为符号修饰符，可以用来作为上面四种整型数据类型的前缀，以组成有符号整数和无符号整数，如下所示：
```
signed short int，         unsigned short int，
signed int，               unsigned int，
signed long int，          unsigned long int，
signed long long int，     unsigned long long int
```
带signed前缀的数据类型和无符号修饰符的整型数据类型一样，都可以表示所有的整数；而带unsigned修饰的数据类型都只能用来表示无符号数，即非负整数。

因为符号修饰符不会改变数据类型的字节长度，所以unsigned型和signed型所能表示的整数个数是一样的，但是它们表示的整数范围是不同的。

有符号整数（signed），就是有正负号之分的整数。在数据类型之前加上signed修饰词，该变量就可以存储具有正负符号的数据。如果省略signed修饰词，编译程序会将该变量视为有符号整数。这种修饰词看起来有些多余，在程序中的用途其实是为了增加可读性。声明整数类型变量的数值范围只能在-2147483648和2147483647之间，例如：
```
signed int no=58;
```

不过，如果在数据类型前加上另一种无符号整数（unsigned）修饰词，该变量只能存储正整数的数据（例如公司的员工人数，总不能是负的），那么它的数值范围中就能够表示更多的正整数。声明这种类型的unsigned int变量数据值，范围会变成在0到4294967295之间，例如：
```
unsigned int no=58;
```

此外，英文字母“U”“u”与“L”“l”可直接放在整数常数后标示其为无符号整数（unsigned）和长整数（long）数据类型，例如：
```
45U、45u    /* 45为无符号整数 */
45L、45l    /* 45为长整数 */
45UL、45UL  /* 45为无符号长整数 */
```

我们知道整数的修饰词能够限制整数变量的数值范围，如果超过限定的范围就会“溢出”。

下面的范例程序将分别设置两个无符号短整数变量s1、s2，请大家观察溢出后的输出结果。
```
01  #include <stdio.h>
02  #include <stdlib.h>
03  
04  int main()
05  {
06      
07      unsigned short int s1=-1;/* 超过无符号短整数的下限值 */     
08      short int s2=32768;  /* 超过短整数的上限值 */      
09      
10      
11      printf("s1=%d\n",s1);   
12      printf("s2=%d\n",s2);  
13        
14      system("pause");
15      return 0;
16  }
```
- 第7、8行：分别设置了s1与s2的值，并让s1超过无符号短整数的最小下限值，而让s2超过短整数的最大上限值。
- 第11、12行：输出数据时发现s1的值为65535、s2的值为-32768。事实上，必须将C语言的整数溢出处理看成是一种时钟般的循环概念：当比最小表示的值小1时，就会变为最大表示的值，如s1=65535；当比最大表示的值大1时，就会变为最小表示的值，如s2=-32768。

## 浮点数
C语言共定义了如下三种浮点型数据类型以表示不同精度和不同数值范围的浮点数。
- Float：单精度型；
- Double：双精度型；
- long double：长双精度型。

浮点数（floating point）是带有小数点的数值，当程序中需要更精确的数值结果时，整数类型就不够用了，从数学的角度来看，浮点数就是实数（real number），例如1.99、387.211、0.5等。

C语言的浮点数可以分为单精度浮点数（float）和双精度浮点数（double）两种类型，两者间的差别在于表示的数值范围大小不同

在C语言中浮点数默认的数据类型为double，因此在指定浮点常数值时，可以在数值后加上“f”或“F”将数值转换成float类型，这样只需要4个字节存储，可以节省内存空间。

例如，3.14159F、7.8f、10000.213f。下面是将一般变量声明为浮点数类型的方法：
```
float 变量名称;
或
float 变量名称=初始值;
double 变量名称;
或
double 变量名称=初始值;
```

下面的范例程序用于展示C语言中单精度与双精度浮点数存储位数之间的差异，主要说明在程序中使用浮点数来运算会因为存储精度位数的差别带来的细微误差。
```
01  #include <stdio.h>
02  #include <stdlib.h>
03  
04  int main()
05  {
06      
07      float f1=123.4568357109375F;/* 声明单精度浮点数 */ 
08      float f2=21341372.1357912;/* 声明具有8个整数部分的单精度浮点数 */ 
09      double d1=123456789.123456789123;/* 声明双精度浮点数 */ 
10      
11      printf("f1=%f\n",f1);
12      printf("f2=%f\n",f2);
13      printf("d1=%f\n",d1);
14      
15      system("pause");
16      return 0;
17  }
```
- 第7~9行：声明了3个变量。其中，f1、f2分别声明为单精度浮点数，值设置为123.4568357109375F与21341372.1357912；d1声明为双精度浮点数，值设置为123456789.123456789123。
- 第11~13行：关于输出值的小数点部分，Dev C++都保留6位有效位数字。

此外，我们知道浮点数能以十进制或科学记数法的方式表示，以下示范是用这两种表示法来将浮点数变量num的初始值设置为7645.8：
```
double product=7645.8; /*十进制表示法，设置product的初始值为7645.8 */
double product=7.6458e3; /*科学记数表示法，设置product的初始值为7645.8*/
```
从数学的角度来看，任何浮点数都可以表示成科学记数法，例如：
```
 M*10x
```
其中，M称为实数，代表此数字的有效数字，而X表示以10为基底的指数部分，称为指数。科学记数法的各个数字与符号间不可有间隔，其中的“e”也可写成大写“E”，其后所接的数字为10的次幂，因此7.6458e3所表示的浮点数为：
```
7.6458×103 = 7645.8
```
基本上，无论是float还是double，当以printf()函数输出时，所采取的输出格式化字符都是%f，这点和整数输出方式采用%d格式化字符类似。不过如果以科学记数方式输出，格式化字符就必须使用%e。

下面的范例程序用于示范浮点数的十进制和科学记数法之间的互换，只要我们在输出时以格式化字符%f或%e来显示，就可以达到互换的效果。
```
01  #include <stdio.h>
02  #include <stdlib.h>
03  
04  int main()
05  {
06      
07      float f1=0.654321;
08      float f2=5467.1234;
09        
10      printf("f1=%f=%e\n",f1,f1); /* 分别以十进制数与科学记数方式输出 */
11      printf("f2=%f=%e\n",f2,f2); /* 分别以十进制数与科学记数方式输出 */
12      
13      system("pause");
14      return 0;
15  }
```
- 第7、8行：声明并设置单精度浮点数f1与f2的值。
- 第10、11行：直接使用%e格式化字符输出其科学记数法的值。请注意第11行的输出结果，在第8行设置f2=5467.1234，但在输出时f2=5467.123535，产生变化的原因是存储精度的问题，输出时多出的位数保留为内存中的残留值。

## 字符类型
C语言中的字符型数据只有一种，即char型数据类型，因此，也直接把char型称为字符型。使用符号修饰符还可以得到无符号字符型和有符号字符型，如下所示：
- `[ signed ] char`，有符号字符型；
- `[unsigned] char`，无符号字符型。

字符类型包含字母、数字、标点符号及控制符号等，在内存中是以整数数值的方式来存储的，每一个字符占用1个字节（8个二进制位）的数据长度，所以字符ASCII编码的数值范围在0～127之间。例如，字符“A”的数值为65、字符“0”的数值为48。

提示　ASCII（American Standard Code for Information Interchange）采用8个二进制位来表示不同的字符（8 bit或一个字节），即制定了计算机中的内码，不过最左边为校验位，实际上仅用到7个二进制位进行字符编码。

也就是说，ASCII码最多只能表示27＝128个不同的字符，可以表示大小英文字母、数字、符号及各种控制字符。

字符类型是以整数方式存储的，范围为-128~127，与整数一样也可以使用signed与unsigned修饰词。

当程序中要加入一个字符符号时，必须用单引号将这个字符括起来，也可以直接使用ASCII码（整数值）定义字符，例如：
```
char ch='A'   /*声明ch为字符变量，并设置初始值为'A'*/
char ch=65;   /*声明ch为字符变量，并设置初始值为65*/
```

当然，也可以使用“\x”开头的十六进制ASCII码或“\”开头的八进制ASCII码来表示字符，例如：
```
char my_char='\x41';   /* 十六进制ASCII码表示 A字符 */
char my_char=0x41;     /* 十六进制数值表示 A字符 */
char my_char='\101';  /* 八进制ASCII码表示 A字符 */
char my_char=0101;    /* 八进制数值表示 A字符 */
```

虽然字符的ASCII值为数值，但是数字字符和它相对应的ASCII码是不同的，如'5'字符的ASCII码是53。当然也可以让字符与一般的数值进行四则运算，只不过加上的是代表此字符的ASCII码的数值。例如：
```
printf("%d\n",100+'A');
printf("%d\n",100-'A');
```
由于字符'A'的ASCII码为65，因此上面运算后的输出结果为165与35。

printf()函数中有关字符的输出格式化字符有两种，使用%c可以输出字符，使用%d可以输出ASCII码的整数值。此外，字符也可以和整数进行运算，所得的结果是字符或整数。

下面的范例程序用于示范两种字符变量声明的方式，并分别进行加法与减法运算，最后以字符及ASCII码输出结果。
```
01  #include<stdio.h>
02  #include <stdlib.h>
03  
04  int main()
05  {  
06    /*声明字符变量*/
07    char char1='Y';/* 加上单引号 */
08    char char2=88;
09    /*输出字符和它的ASCII码*/
10     
11     printf("字符char1= %c 的 ASCII码=%d\n",char1,char1);
12       char1=char1+32; /* 字符的运算功能 */
13     printf("字符char1= %c 的 ASCII码= %d\n",char1,char1); 
14       /* 输出加法运算后的字符和ASCII码 */  
15      
16      printf("字符char2= %c 的 ASCII码=%d\n",char2,char2);
17      char2=char2-32; /* 字符的运算功能 */
18      printf("字符char2= %c 的 ASCII码= %d\n",char2,char2); 
19       /* 输出减法运算后的字符和ASCII码 */  
20      
21      system("pause");
22      return 0;
23  }
```
- 第7、8行：声明两个字符变量char1、char2。
- 第12、17行：分别对字符变量char1与char2进行加法与减法运算。
- 第13、18行：分别输出运算的结果。

## 字符串
事实上，C语言中并没有字符串的基本数据类型。如果要在C程序中存储字符串，只能使用字符数组的方式来表示，因此字符串可看成是比基本数据类型更高一层的派生数据类型（Derived Data Types）。字符串的应用在C语言中相当广泛。

简单来说，'a'是一个字符，以单引号(')包括起来；"a"是一个字符串，用双引号(")包括起来。两者的差别在于字符串的结束处会多安排1个字节的空间来存放'\0'字符（Null字符，ASCII码为0），在C语言中作为字符串结束时的符号。

在C语言中，字符串的声明方式有两种，都会使用到数组的方式：
```
方式1：char 字符串变量[字符串长度]="初始字符串";
方式2：char 字符串变量[字符串长度]={'字符1', '字符2', ...... ,'字符n', '\0'}; 
```

例如，声明字符串：
```
char str[]="STRING"; /* []内不用填上数字，系统会自动计算要预留多少数组空间给字符串STRING */
或
char str[7]={ 'S', 'T' , 'R', 'I', 'N', 'G', '\0'};/* 由于str字符串有7个字符，因此在[]内填入7*/
```

当使用printf()函数输出字符串时，必须使用格式化字符%s来输出字符串，例如：
```
char Str[]="World!";  
printf("字符串 Str的内容: %s", Str);  /* 显示 Str的内容 */
```

下面的范例程序主要用来说明字符与字符串的差别，其中声明了一个字符变量ch1与字符串变量ch2，两者都存储了小写字母a，最后分别输出两个变量的数据内容与所占的位数，读者可以比较两者的差异。
```
01  #include <stdio.h>
02  #include <stdlib.h>
03  
04  int main()
05  {
06       
07       char ch1='a';/* 声明ch1为字符变量 */ 
08       char ch2[]="a";/* 声明ch2为字符串变量 */ 
09       
10       printf("ch1=%c 有%d 个字节\n",ch1,sizeof(ch1));
11       /* 输出ch1的值及所占的字节数 */ 
12       printf("ch2=%s 有%d 个字节\n",ch2,sizeof(ch2));
13       /* 输出ch2的值及所占的字节数 */ 
14        
15       system("pause");
16       return 0;
17  }
```
- 第7~8行：分别声明字符变量ch1与字符串变量ch2，ch1以单引号括住字符，ch2以双引号括住字符串。
- 第10、12行：输出变量内的内容及所占的字节数，两者之间的差异是字符串多了一个空字符（\0）。

## 转义字符简介
“转义字符”（escape character）以“\”表示，功能是进行某些特殊的控制，格式是以反斜杠开头，表示反斜杠之后的字符将转义——改变了原来字符的意义而代表另一个新功能，所以也被称为转义序列（escape sequence）。之前的范例程序中所使用的'\n'就能将所输出的内容换行。

此外，也可以使用“\ooo”模式表示八进制的ASCII码，每个o表示一个八进制数字。“\xhh”模式表示十六进制的ASCII码，其中每个h表示一个十六进制数字。例如：
```
printf(''\110\145\154\154\157\n''); /* 输出Hello字符串 */
printf(''\x48\x65\x6c\x6c\x6f\n''); /* 输出Hello字符串 */
```

下面的范例程序展示了一个小技巧，就是将“\"”（转义字符）的八进制ASCII码赋值给ch，再将ch所代表的双引号打印出来，最后在屏幕上显示带有双引号的"荣钦科技"字样，并且发出“嘟”声。
```
01  #include<stdio.h>
02  #include <stdlib.h>
03  Int main()
04  {  
05    /*声明字符变量*/
06    char ch=042;/*双引号的八进制ASCII码*/ 
07    /*打印出字符和它的ASCII码*/
08    printf("打印出八进制042所代表的字符符号= %c\n",ch); 
09     printf("双引号的应用->%c荣钦科技%c\n",ch,ch); /*双引号的应用*/ 
10     printf("%c",'\a');
11      system("pause");
12      return 0;
13  }
```
- 第6行：以八进制ASCII码声明一个字符变量。
- 第8行：打印出ch所代表的字符"。
- 第9行：双引号的应用，打印出了“荣钦科技”。
- 第10行：输出警告字符（\a），发出“嘟”声。

## 数据类型转换
在C语言的数据类型应用中，用不同数据类型的变量参与运算往往会造成数据类型间的不一致与冲突，如果不小心处理，就会造成许多边际效应问题，这时“数据类型强制转换”（Data Type Coercion）功能就派上用场了。数据类型强制转换功能在C语言中可以分为自动类型转换与强制类型转换两种。

## 自动类型转换
一般来说，在程序运行过程中，表达式中往往会使用不同类型的变量（如整数或浮点数），这时C编译程序会自动将变量存储的数据转换成相同的数据类型再进行运算。

系统遵循的类型转换原则是在表达式中选择类型数值范围大的数据作为转换的对象，例如整数类型会自动转成浮点数类型，字符类型会转成short类型的ASCII码。
```
char c1;
int no;

no=no+c1; /* c1会自动转为ASCII码 */
```
此外，如果赋值语句“=”两边的类型不同，就会一律转换成与左边变量相同的类型。当然在这种情况下，要注意运行结果可能会有所改变，例如将double类型赋值给short类型，可能会遗失小数点后的精度。数据类型的转换顺序如下：
```
Double > float > unsigned long > long > unsigned int > int
```
例如：
```
int i=3;
float f=5.2;
double d;

d=i+f;
```
当“=”运算符左右两边的数据类型不相同时，以“=”运算符左边的数据类型为主。以上述范例来说，赋值运算符左边的数据类型大于右边的，所以转换上不会有问题；相反，如果“=”运算符左边的数据类型小于右边的数据类型，就会发生部分数据被舍去的情况，例如将float类型赋值给int类型，可能会遗失小数点后的精度。另外，如果表达式使用到char数据类型，在计算表达式的值时，编译程序就会自动把char数据类型转换为int数据类型，不过并不会影响变量的数据类型和长度。

## 强制类型转换
除了由编译程序自行转换的自动类型转换外，C语言也允许用户强制转换数据类型。例如想让两个整数相除时，可以用强制类型转换暂时将整数类型转换成浮点数类型。

在表达式中强制转换数据类型的语法如下：
```
(强制转换类型名称)  表达式或变量；
```
例如以下程序片段：
```
int a,b,avg；
avg=(float)(a+b)/2；/* 将a+b的值转换为浮点数类型 */
double a=3.1416;

int b;
b=(int)a; /* b的值为3 */
```
请注意，包含转换类型名称的小括号绝对不可以省略，还有当浮点数转换为整数时不会四舍五入，而是直接舍弃小数部分。另外，在赋值运算符（=）左边的变量不能进行强制数据类型转换，例如：
```
(float)avg=(a+b)/2；  /* 不合法的语句 */
```
在这个范例程序中，我们使用强制类型转换将浮点数转为整数，值得一提的是被转换的浮点数变量部分并不会受到任何影响。
```
01  #include <stdio.h>
02  #include <stdlib.h>
03  
04  int main()
05  {
06      
07       int no1,no2;   /* 声明整数变量 no1,no2 */
08       float f1=456.78,f2=888.333;  /* 声明浮点数变量 f1,f2*/
09       
10       no1=(int)f1; /* 整数强制类型转换 */ 
11       no2=(int)f2; /* 整数强制类型转换 */ 
12       
13       printf("no1=%d no2=%d f1=%f f2=%f \n",no1,no2,f1,f2);
14       
15       system("pause");
16       return 0;
17  }
```
- 第7、8行：声明整数与浮点数变量。
- 第10、11行：进行整数强制类型转换，注意这个包含类型名称的小括号绝对不能省略。
- 第13行：输出数据时发现no1与no2的值是f1与f2的整数值，而且f1与f2的值没有受到四舍五入的影响，因为直接舍去了小数值。

## 用户自定义类型
除了前几节介绍的C语言自带的数据类型外，程序员还可以使用关键字typedef定义数据类型。

typedef的作用是为数据类型起一个新的名字。typedef语句由三个部分组成：关键字typedef、原数据类型名和新数据类型名。

其标准形式如下：
```
/* typedef 原数据类型 新数据类型 */
```
在其后面的程序中，便可以使用newType来代替oldType。执行typedef语句后，编译器会将程序中遇到的newType使用oldType来代替。

例如：
```
typedef char myChar;
myChar c = 'c';
```
上述typedef语句的作用是，给数据类型char起一个别名myChar，之后可以使用myChar来代替char。第2行的定义myChar型的变量c实际上为char型。

C语言还允许对新的数据类型名再次使用typedef，即对别名再起一个别名。例如：
```
typedef int myInt_t;
typedef myInt myInt32;       /* 正确 */
```

程序中的myInt32将先被替代为myInt，而myInt的原型为int，所以myInt32最后又被int替代。

但是所有的新数据类型名只能单独组成数据类型，不能作为其他数据类型的一部分。
```
（接上面的程序）
typedef unsigned int IntU_t;       /* 正确 */
typedef unsigned myInt myIntU_t;   /* 错误：不可将别名作为其他数据类型的一部分 */

myInt32 a;                         /* 正确 */
unsigned myInt32 b;                /* 错误：不可将别名作为其他数据类型的一部分 */
```
上述代码段的第2行中，试图像第1行那样起一个无符号整型的数据类型名，但是却使用了一个别名作为无符号整型名的一部分，因此，是错误的；同理，第4行也因为将别名myInt32作为数据类型名的一部分而导致错误。

## 合理使用typedef
使用typedef一般有以下几个用途。

- 简化复杂的类型声明

使用typedef给名字较长的数据类型起一个简短的名字，简化书写形式，比如：
```
typedef unsigned long long int LLU_t;
```
typedef的这个特点，在后面章节中讨论到复杂数据类型和复杂指针时会得到更好的体现。

- 提高程序的可维护性和可移植性
在程序中，对于一些数据类型可能会改变的变量，一般都使用数据类型别名来声明。

比如，一个学生成绩管理系统中，学生的各科成绩最初要求处理为整数。因此，程序中与成绩相关的所有变量都定义为int，语句如下：
```
int math;
int phy;
int engl;
…
int score_tmp;
```
后来，需求发生了变化，学生的成绩有可能含有小数，此时，就需要改变与成绩相关的所有变量的定义，将其都改为float型，语句如下：
```
float math;
float phy;
float engl;
…
float score_tmp;
```
这样的修改相当麻烦、费时。但是如果在最初的设计中，将所有类型可能变化的变量在定义前为其量身定制一个数据类型，将大大提高程序的可维护性。
```
typedef int score_t;
score_t math;
score_t phy;
score_t engl;
…
score_t score_tmp;
```

当系统要求成绩为小数时，则只需改变typedef语句。
```
typedef float score_t;
```

- 自定义数据类型集

在一些程序中，为了提高程序的可维护性和可移植性，经常需要自定义一些数据类型集。

比如，下面这段代码展示了如何使用typedef定义一套完整的整数类型集。
```
01  /* 使用typedef定义8位、16位、32位和64位的整数类型 */
02  typedef  char   int8_t;                    /* 定义8位整数 */
03  typedef  short    int16_t;                 /* 定义16位整数 */
04  typedef  int    int32_t;                   /* 定义32位整数 */
05  typedef  long long  int64_t;               /* 定义64位整数 */
06  typedef  unsigned char  uInt8_t;           /* 定义无符号8位整数 */
07  typedef  unsigned short    uInt16_t;       /* 定义无符号16位整数 */
08  typedef  unsigned int   uInt32_t;          /* 定义无符号32位整数 */
09  typedef  unsigned long long  uInt64_t;     /* 定义无符号64位整数 */
```
在程序中可以使用这套整数类型集来代替C语言的内建整数类型。但系统发生变化时，比如在新系统中，int型的支持位数只有16位，而long int型的支持位数有32位，那么，只需修改上述整数集中的int32_t和uInt32_t的typedef，语句如下：
```
…
typedef long int32_t;
…
typedef unsigned long uInt32_t;
…
```






