---
layout: post
categories: JUC
description: none
keywords: JUC
---
# 并发编程多任务计算

## Fork/Join框架基本使用
java.util.concurrent.ForkJoinPool由Java大师Doug Lea主持编写，它可以将一个大的任务拆分成多个子任务进行并行处理，最后将子任务结果合并成最后的计算结果，并进行输出。

## ForkJoinPool构造函数
ForkJoinPool有四个构造函数，其中参数最全的那个构造函数如下所示：
```
public ForkJoinPool(int parallelism,  
                        ForkJoinWorkerThreadFactory factory,  
                        UncaughtExceptionHandler handler,  
                        boolean asyncMode)
```
- parallelism
可并行级别，Fork/Join框架将依据这个并行级别的设定，决定框架内并行执行的线程数量。并行的每一个任务都会有一个线程进行处理，但是千万不要将这个属性理解成Fork/Join框架中最多存在的线程数量，也不要将这个属性和ThreadPoolExecutor线程池中的corePoolSize、maximumPoolSize属性进行比较，因为ForkJoinPool的组织结构和工作方式与后者完全不一样。Fork/Join框架中可存在的线程数量和这个参数值的关系并不是绝对的关联（有依据但并不全由它决定）。

- factory
当Fork/Join框架创建一个新的线程时，同样会用到线程创建工厂。只不过这个线程工厂不再需要实现ThreadFactory接口，而是需要实现ForkJoinWorkerThreadFactory接口。后者是一个函数式接口，只需要实现一个名叫newThread的方法。在Fork/Join框架中有一个默认的ForkJoinWorkerThreadFactory接口实现：DefaultForkJoinWorkerThreadFactory。

- handler
异常捕获处理器。当执行的任务中出现异常，并从任务中被抛出时，就会被handler捕获。

- asyncMode
这个参数也非常重要，从字面意思来看是指的异步模式，它并不是说Fork/Join框架是采用同步模式还是采用异步模式工作。Fork/Join框架中为每一个独立工作的线程准备了对应的待执行任务队列，这个任务队列是使用数组进行组合的双向队列。即是说存在于队列中的待执行任务，即可以使用先进先出的工作模式，也可以使用后进先出的工作模式。

当asyncMode设置为ture的时候，队列采用先进先出方式工作；反之则是采用后进先出的方式工作，该值默认为false：

ForkJoinPool还有另外两个构造函数，一个构造函数只带有parallelism参数，既是可以设定Fork/Join框架的最大并行任务数量；另一个构造函数则不带有任何参数，对于最大并行任务数量也只是一个默认值——当前操作系统可以使用的CPU内核数量（Runtime.getRuntime().availableProcessors()）。实际上ForkJoinPool还有一个私有的、原生构造函数，之上提到的三个构造函数都是对这个私有的、原生构造函数的调用。
```
private ForkJoinPool(int parallelism,  
                         ForkJoinWorkerThreadFactory factory,  
                         UncaughtExceptionHandler handler,  
                         int mode,  
                         String workerNamePrefix) {  
        this.workerNamePrefix = workerNamePrefix;  
        this.factory = factory;  
        this.ueh = handler;  
        this.config = (parallelism & SMASK) | mode;  
        long np = (long)(-parallelism); // offset ctl counts  
        this.ctl = ((np << AC_SHIFT) & AC_MASK) | ((np << TC_SHIFT) & TC_MASK);  
    }  
```
如果你对Fork/Join框架没有特定的执行要求，可以直接使用不带有任何参数的构造函数。也就是说推荐基于当前操作系统可以使用的CPU内核数作为Fork/Join框架内最大并行任务数量，这样可以保证CPU在处理并行任务时，尽量少发生任务线程间的运行状态切换（实际上单个CPU内核上的线程间状态切换基本上无法避免，因为操作系统同时运行多个线程和多个进程）。

## Fork/Join Pool实例化
实际上在之前文章中给出的Fork/Join Pool使用实例中，我们使用的new ForkJoinPool()或者new ForkJoinPool(N)这些方式来进行操作，这并不是ForkJoinPool作者Doug Lea推荐的使用方式。

ForkJoinPools类有一个静态方法commonPool()，这个静态方法所获得的ForkJoinPools实例是由整个应用进程共享的，并且它适合绝大多数的应用系统场景。使用commonPool通常可以帮助应用程序中多种需要进行归并计算的任务共享计算资源，从而使后者发挥最大作用（ForkJoinPools中的工作线程在闲置时会被缓慢回收，并在随后需要使用时被恢复），而这种获取ForkJoinPools实例的方式，才是Doug Lea推荐的使用方式。代码如下：
```
ForkJoinPool commonPool =  ForkJoinPool.commonPool();  
```

## 工作线程和工作队列
ForkJoinPool中主要的工作线程，采用ForkJoinWorkerThread定义，其中有两个主要属性pool和workQueue：
```
public class ForkJoinWorkerThread extends Thread {  
    ......  
    // the pool this thread works in  
    final ForkJoinPool pool;  
    // work-stealing mechanics  
    final ForkJoinPool.WorkQueue workQueue;  
    ......  
}
```
pool属性表示这个进行归并计算的线程所属的ForkJoinPool实例，workQueue属性是java.util.concurrent.ForkJoinPool.WorkQueue这个类的实例，它表示这个线程所使用的子任务待执行队列，而且可以被其它工作线程偷取任务。后者的内部是一个数组结构，并使用一些关键属性记录这个队列的实时状态，更具体的来说这个WorkQueue**是一个双端队列**。




















