---
layout: post
categories: [Python]
description: none
keywords: Python
---
# Python对象
我们希望尽量将函数和函数所要处理的数据相关联，就跟Python内置的数据结构一样，能有效地组织和操作数据。Python中的类就是这样的结构，它是对客观事物的抽象，由数据（即属性）和函数（即方法）组成。

## Python对象概述
就像函数必须调用才会执行一样，类只有实例化为对象后，才可以使用。也就是说，类只是对事物的设计，对象才是成品。
类是面向对象编程思想的载体。Python的面向对象编程提供了丰富的封装手段，类定义的规则非常灵活，既有强制性的，也有建议性的。
如果不想深入研究那些令人头疼的概念，只需要了解以下这几点就可以从容应对类的各种需求。
- 使用关键字class定义类。
- 如果没有基类，类名之后不需要圆括号。
- 构造函数__init__( )在类实例化时自动运行，类的属性要在这里定义或声明。
- self不是关键词，虽然可以换成其他的写法，但不建议这样做。
- 类是属性和方法的混合体。
- 同一个类，可以生成很多实例（单实例模式除外），这叫类的实例化。
- 类的各个实例之间是相互隔离的。

以下为描述人这个类的代码示例：
```python
class People:                                               #定义人的类
  #构造函数，生成类的对象时自动调用
  def __init__(self,my_name,my_age,my_sex):                 # 构造函数
      self.name = my_name                                   #类属性：姓名
      self.age = my_age                                     #类属性：年龄
      self.sex = my_sex                                      #类属性：性别
  #定义类方法：获取姓名
  def get_name(self):
      return self.name
  #定义类方法：打印信息
  def get_information(self):
      print("name:%s,age:%d,sex:%s"%(self.name,self.age,self.sex))
```
- 使用class关键字定义一个类，其后接类名People，类名后面接冒号（:）。
- `__init__()`方法是一种特殊的方法，被称为类的构造函数或初始化方法，当创建了这个类的实例时就会调用该方法。注意，init两边分别有两个下划线。
- self代表类的实例。在定义类的方法时，self要作为参数传递进来，虽然在调用时不必传入相应的参数。
- 类的属性有：name、age和sex。使用属性时要在前面要加上self。
- 类的方法有：get_name(self)和get_information(self)。注意，这里要有参数self。
- 类的方法与普通的函数只有一个区别，它们必须有一个额外的第一个参数名称，按照惯例它是self。

重申一遍，类只有实例化为对象后才可以使用。例如要生成同学cathy的对象，实现代码如下：
```python
#主函数
if __name__ == "__main__":
  #生成类的对象，赋初值
  cathy = People("cathy",10,"女")
  print(cathy.get_name())               #调用方法并打印，得到："cathy"
cathy.get_information()                 #调用方法，得到：name:cathy，age:10，sex:女
```
- 使用类名People，生成该类的对象cathy，并传入参数cathy，10和“女”。
- 实例化为对象cathy时，自动调用__init__()构造函数，并接收传入的参数。
- 使用点号（.）来访问对象的属性和方法，如cathy.get_name()。