---
layout: post
categories: [Go]
description: none
keywords: Go
---
# Go语言变量
变量是指定存储特定类型值的内存位置的名称。在 Go 中声明变量有多种语法。

## 变量
变量的功能是存储用户的数据。不同的逻辑有不同的对象类型，也就有不同的变量类型。经过半个多世纪的发展，编程语言已经形成一套固定的类型，这些类型在不同的编程语言中基本是相通的。常见变量的数据类型有：整型、浮点型、布尔型、结构体等。

Go语言作为C语言家族的新派代表，在C语言的定义方法和类型上做了优化和调整，更加灵活易学。

Go语言的每一个变量都拥有自己的类型，必须经过声明才能开始用。

### 声明变量
下面先通过一段代码了解变量声明的基本样式。
```go
01        var a int
02        var b string
03        var c []float32
04        var d func() bool
05        var e struct{
06                        x int
07        }
```
代码说明如下：
- 第1行，声明一个整型类型的变量，可以保存整数数值。
- 第2行，声明一个字符串类型的变量。
- 第3行，声明一个32位浮点切片类型的变量，浮点切片表示由多个浮点类型组成的数据结构。
- 第4行，声明一个返回值为布尔类型的函数变量，这种形式一般用于回调函数，即将函数以变量的形式保存下来，在需要的时候重新调用这个函数。
- 第5行，声明一个结构体类型的变量，这个结构体拥有一个整型的x字段。

上面代码的共性是，以var关键字开头，要声明的变量名放在中间，而将其类型放在后面。

变量的声明有几种形式。
- 标准格式
Go语言的变量声明格式为：
```go
var 变量名 变量类型
```
变量声明以关键字var开头，后置变量类型，行尾无须分号。

- 批量格式
觉得每行都用var声明变量比较烦琐？没关系，还有一种为懒人提供的定义变量的方法：
```go
var (
        a int
        b string
        c []float32
        d func() bool
        e struct {
                x int
        }
) 
```
使用关键字var和括号，可以将一组变量定义放在一起。

### 多个变量同时赋值
编程最简单的算法之一，莫过于变量交换。交换变量的常见算法需要一个中间变量进行变量的临时保存。用传统方法编写变量交换代码如下：
```go
var a int = 100
var b int = 200
var t int

t = a
a = b
b = t

fmt.Println(a, b)
```
在计算机刚发明时，内存非常“精贵”。这种变量交换往往是非常奢侈的。于是计算机“大牛”发明了一些算法来避免使用中间变量：
```go
var a int = 100
var b int = 200

a = a ^ b
b = b ^ a
a = a ^ b

fmt.Println(a, b)
```
这样的算法很多，但是都有一定的数值范围和类型要求。
到了Go语言时，内存不再是紧缺资源，而且写法可以更简单。使用Go的“多重赋值”特性，可以轻松完成变量交换的任务：
```go
var a int = 100
var b int = 200

b, a = a, b

fmt.Println(a, b)
```
多重赋值时，变量的左值和右值按从左到右的顺序赋值。 多重赋值在Go语言的错误处理和函数返回值中会大量地使用。

例如，使用Go语言进行排序时就需要使用交换，代码如下：
```go
01        type IntSlice []int
02        
03        func (p IntSlice) Len() int           { return len(p) }
04        func (p IntSlice) Less(i, j int) bool { return p[i] < p[j] }
05        func (p IntSlice) Swap(i, j int)      { p[i], p[j] = p[j], p[i] }
```
代码说明如下：
- 第1行，将[]int声明为IntSlice类型。
- 第3行，为这个类型编写一个Len方法，提供切片的长度。
- 第4行，根据提供的i、j元素索引，获取元素后进行比较，返回比较结果。
- 第5行，根据提供的i、j元素索引，交换两个元素的值。

### 匿名变量——没有名字的变量
在使用多重赋值时，如果不需要在左值中接收变量，可以使用匿名变量。 匿名变量的表现是一个“_”下画线，使用匿名变量时，只需要在变量声明的地方使用下画线替换即可。 例如：
```go
01        func GetData() (int, int) {
02                return 100, 200
03        }
04        
05        a, _ := GetData()
06        
07        _, b := GetData()
08        
09        fmt.Println(a, b)
```
代码输出如下：
```
100 200
```
GetData()是一个函数，拥有两个整型返回值。每次调用将会返回100和200两个数值。
代码说明如下：
- 第5行只需要获取第一个返回值，所以将第二个返回值的变量设为下画线。
- 第7行将第一个返回值的变量设为匿名。
匿名变量不占用命名空间，不会分配内存。匿名变量与匿名变量之间也不会因为多次声明而无法使用。
**提示：在Lua等编程语言里，匿名变量也被叫做哑元变量。**


