---
layout: post
categories: [Python]
description: none
keywords: Python
---
# Python容器
列表（list）、元组（tuple）、集合（set）和字典（dict）是容器类型的，顾名思义，它们就像容器一样，可以装进各种不同类型的数据，这些容器数据类型还能互相搭配使用，是学习Python的关键内容。

## 容器数据类型的比较
Python的容器数据类型分为元组（tuple）、列表（list）、字典（dict）与集合（set），它们各有各的使用方法与限制。对象可分为可变（mutable）对象与不可变（immutable）对象两类，不可变对象一旦创建就不能改变其内容，其中只有元组是不可变对象，其他三种都是可变对象。
下面先对4种容器数据类型做简单的介绍。
- 元组（tuple）：数据放置于括号“()”内，数据有顺序性，是不可变对象。
- 列表（list）：数据放置于中括号“[]”内，数据有顺序性，是可变对象。
- 字典（dict）：是dictionary的缩写，数据放置于大括号“{}”内，是“键（key）”与“值（value）”对应的对象，是可变对象。
- 集合（set）：类似数学中集合的概念，数据放置于大括号“{}”内，是可变对象，数据具有无序与互异的特性。

## 列表（list）
使用单个变量存储数据时，当程序变量需求不多时，这种做法不会有太大问题。为了方便存储多个相关的数据，大部分程序设计语言会以数组方式来处理，与其他的程序设计语言都有的“数组”数据结构不同。

在Python语言中是以列表来扮演存储大量有序数据的角色，它是一串由逗号分隔的值，并用中括号“[]”括起来，如下所示：
```python
fruitlist =  ["Apple", "Orange", "Lemon", "Mango"]
```
上面的列表对象共有4个元素，长度是4，利用中括号“[]”配合元素的下标（index）就能存取每一个元素，下标从0开始，从左到右分别是`fruitlist[0]`、`fruitlist[1]`，以此类推。

列表（list）是元素的有序集合，列表的元素可以是Python语言支持的任意类型。初学者一般习惯用一对方括号（[ ]）来创建列表，标准的写法是用list( )来实例化list类。

列表的方法有很多，可以实现列表末尾追加元素、指定位置插入元素、删除指定元素或指定索引位置的元素、返回元素索引、排序等操作。此外，列表的索引、切片也非常灵活，很多操作都能给人惊喜。

现将同学cathy的个人信息统一放到列表中，代码如下：

```python
cathy = ["cathy",10,138.5,True,None]    # cathy的个人信息 
score = [90,100,98,95]                  # 各科成绩
name = list("cathy")                    # 利用list()函数初始化一个列表
print(name)                             # 输出结果：['c', 'a', 't', 'h', 'y']
a = list()                              # 创建一个空列表，可以传入列表、元组、字符串等迭代对象
```
- 列表内的元素用方括号（[ ]）包裹。
- 列表内不同元素之间使用逗号（,）分隔。
- 列表内可以包含任何数据类型，也可以包含另一个列表。
- 可以使用list()函数生成一个列表。

### 创建列表
列表可以是空列表，列表中的元素可以包含不同的数据类型或其他的子列表。下面都是正确的列表表示方式：
```python
data = []    #空的列表
data1 = [28, 16, 55]  #存储数值的列表对象
data2 = ['1966', 50, 'Judy']   #含有不同类型的列表
data3 = ['Math', [88, 92], 'English', [65, 91]]
```
Python语言提供了生成式（Comprehension）的做法，是一种创建列表更快速，更有弹性的做法，列表中括号里面可以结合for语句以及其他if或for语句的表达式，而表达式所产生的结果就是列表的元素，例如：
```python
>>> list1 =[i for i in range(1,6)]
>>> list1
[1, 2, 3, 4, 5]
```

### 列表的常用内建函数
可以使用列表自带的方法实现列表的访问、增加、删除和倒序等操作。仔细阅读以下代码及注释。
```python
cathy = ["cathy",10,138.5,True,None]     # cathy的个人信息
a = cathy[0]                             # 下标法获取第1个元素（姓名）：cathy
b = cathy[1:3]                           # 使用切片获取下标1到下标3之前的子序列：[10, 138.5]
c = cathy[1:-2]                          # 切片下标也可以倒着数，-1对应最后一个元素：[10, 138.5]
d = cathy[:3]                            # 获取从开始到下标3之前的子序列：['cathy', 10, 138.5]
e = cathy[2:]                            # 获取下标2开始到结尾的子序列:[138.5, True, None]
cathy[2] = 140.2                         # 将第3个元素修改为140.2
10 in cathy                              # 判断10是否在列表中，True
cathy.append(28)                         # 将体重添加到列表末尾
print(cathy)                             # ['cathy', 10, 140.2, True, None, 28]
cathy.insert(2,"中国")                   # 将国籍插入到第2个元素之后
print(cathy)                             # ['cathy', 10, '中国', 140.2, True, None, 28]
cathy.pop()                              # 默认删除最后一个元素
print(cathy)                             # ['cathy', 10, '中国', 140.2, True, None]
cathy.remove(10)                         # 删除第1个符合条件的元素
print(cathy)                             # ['cathy', '中国', 140.2, True, None]
cathy.reverse()                          # 倒序
print(cathy)                             # [None, True, 140.2, '中国', 'cathy']
cathy.extend([4,5,7,4,9])                # 列表后接列表[4,5,7,4,9]
```

#### len(L)
返回列表对象L的长度，即该列表包含几个元素，例如：
```python
fruitlist = ["Apple", "Orange", "Lemon"]
print( len(fruitlist) )  #长度=3
```

#### sum()
内建函数sum()用于计算总分。

#### max(L)
返回列表对象L中最大的元素，例如：
```python
print(max([1,3,5,7,9]))   #9
```

#### min(L)
返回列表对象L中最小的元素，例如：
```python
print(min([1,3,5,7,9]))   #1
```

#### 附加元素append()
append()方法用于将新的元素加到列表末端，例如：
```
fruitlist = ["Apple", "Orange", "Lemon"]
fruitlist.append("Mango")
```
上面程序语句的执行结果为：`['Apple','Orange','Lemon','Mango']`

现在要使用列表存储另一个同学terry的信息，已知除了姓名以外，其他的信息跟cathy一样。通过以下操作就可以得到同学terry的列表。
```python
#cathy的个人信息
cathy_list = ["cathy",10,138.5,True,None]
terry_list = cathy_list             # 将cathy_list赋给变量terry_list
terry_list[0] = "terry"             # 修改terry的姓名
print(terry_list)                   # 打印terry信息：['terry', 10, 138.5, True, None]
print(cathy_list)                   # 打印cathy信息：['terry', 10, 138.5, True, None]
```
和大家的预期不同的是，cathy_list中的姓名也变成terry了，但是我们并未修改cathy_list的姓名，这是什么原因呢？
原来在执行terry_list=cathy_list时，程序并不会将cathy_list的值复制一遍，然后赋给terry_list，而是简单地为cathy_list的值即`["cathy",10,138.5,True,None]`建立了一个引用，相当于cathy_list和terry_list都是指向同一个值的指针，所以当terry_list中的值改变后，cathy_list的值也会跟着变。可以通过id()函数来获取变量的地址。

实现代码如下：
```python
print(id(cathy_list))                           #获取cathy_list的地址：2011809417032
print(id(terry_list))                                   #获取terry_list的地址：2011809417032
```

结果显示，cathy_list和terry_list这两个变量均指向同一个地址。如何解决这个问题呢？可以使用copy()函数将值复制一份，再赋给terry_list，实现代码如下：
```python
#terry_list = cathy_list                      #删除该条语句
terry_list = cathy_list.copy()          #将值复制一份赋给变量terry_list
```

## 字典（dict）
dict（字典）是dictionary的缩写，字典的本质是无序的键值对，数据放置于大括号“{}”内，每一项数据是一对key-value，格式如下：
```
{key:value}
```

将同学cathy各科的成绩保存于列表score中，实现代码如下：
```python
score = [90,100,98,95]                          #成绩
```
如果想要获取cathy的语文成绩，如何做到呢？除非事先将每门课的位置都做了记录，否则无论如何是获取不到语文成绩的。当需要对数据做明确的标注，以供别人理解和处理时，使用列表就不太方便了，这时字典就派上用场了。

字典是一种非常常见的“键-值”（key-value）映射结构，它为每一个元素分配了一个唯一的key，你无须关心位置，通过key就可以获取对应的值。下面来看一下使用字典保存的成绩：
```python
score1 = {"math":90,"chinese":100,"english":98,"PE":95}         #成绩字典
print(score1["chinese"])
```
- 字典内的元素用大括号（{}）包裹。
- 使用key:value的形式存储一个元素，如"math":90，字符串math是分数90的key。
- 字典内不同键值对之间采用逗号（,）分隔。
- 字典是无序的，字典中的元素是通过key来访问的，如`score1["chinese"]`得到语文成绩。

### 创建字典
dict中的key必须是不可变的（immutable）数据类型，例如数字、字符串，而value则没有限制，可以是数字、字符串、列表、元组等，数据之间必须以逗号“,”隔开，例如：
```
d={'name':'Andy', 'age':18, 'city':'上海'}
```
也可以使用dict()函数初始化字典，实现代码如下：
```python
score2 = dict(math=90,chinese=100,english=98,PE=95)
print(score1["chinese"])                        #根据key获取语文成绩：100
if "PE" in score1:                              #判断字典中是否包含"PE"的key
  print(score1["PE"])                           #得到体育成绩：95
#获取所有的key并保存于列表中，输出结果：['math', 'chinese', 'english', 'PE']
print(score1.keys())
#获取所有的value并保存于列表中，输出结果：[90, 100, 98, 95]
print(score1.values())
#获取key和value对转化为列表
#输出结果：[('math', 90), ('chinese', 100), ('english', 98), ('PE', 95)]
print(score1.items())
```
字典和列表、元组有很大不同，正因为字典存储数据是没有顺序性的，它是使用“键”（key）查询“值”（value）的，所以适用于序列类型的“切片”运算在字典中无法使用。

### 字典的基础操作
字典中的“键”必须是唯一的，而“值”可以有相同值，字典中如果有相同的“键”却被设置为不同的“值”，那么只有最后面的“键”所对应的“值”有效。

## 元组（tuple）
元组（tuple）是有序对象，类似列表（list），差别在于元组是不可变对象，一旦创建之后，元组中的元素不能任意更改其位置，也不能更改其内容值。

通常，元组用于表示特定的概念，如坐标、矩形区域等。

```python
sex1 = ("male","female")                        #使用括号生成并初始化元组
sex2 = tuple(["male","female"])                 #从列表初始化
sex3 = ("male",)                                        #只有一个元素时，后面也要加逗号
sex4 = "male","female"                                  #默认是元组类型("male","female")
```
- 元组中元素的访问方法和列表一样，都可以使用下标和切片。
- 圆括号（( )）表示元组，方括号（[ ]）代表列表，大括号（{ }）代表字典。
- 初始化只包含一个元素的元组时，也必须在元素后加上逗号，如sex3。
- 直接用逗号分隔多个元素的赋值默认是元组，如变量sex4。
- 元组内的数据一旦被初始化，就不能更改。

### 创建元组
元组是一串由逗号分隔的值，可以用括号“()”创建元组对象，也可以用逗号“，”创建元组对象，如下所示：
```
fruitlist = ("Apple", "Orange", "Lemon")
fruitlist = "Apple", "Orange", "Lemon"
```
上面两条程序语句都是创建元组对象：("Apple","Orange","Lemon")，如果元组对象中只有一个元素，仍必须在这个元素之后加上逗号，例如：
```
fruitlist = ("Apple")
```
元组可以存放不同数据类型的元素。元组中元素的下标编号从左到右是从`[0]`开始的，从右到左则是从`[-1]`开始的。列表是以中括号“[]”来存放元素的，而元组是以小括号“()”来存放元素的。

因为元组内的元素有对应的下标编号，所以可以使用for循环或while循环来读取元组内的元素。例如，以下程序语句用for循环将元组中的元素输出，其中len()函数可以求取元组的长度：

虽然在元组内的元素不可以用“[]”运算符来改变元素的值，不过元组内的元素仍然可以使用`“+”“*”`运算符执行一些其他运算。使用“+”运算符可以将两个元组的数据内容串接成一个新的元组，而使用“*”运算符可以把元组的元素复制成多个。

### 解包与交换
元组是不可变对象，不可以直接修改元组元素的值，因此在列表中像append()、insert()等会改变元素个数或元素值的方法，都不能用于元组。而像count()用来统计元素出现的次数，或index()用来读取某元素第一次出现的下标值等，就可以用于元组。

Python针对元组有一个很特别的用法解包（Unpacking）。举例来说，下面的第1行程序语句将“Andy”“25”以及“上海”三个值定义为元组，第2行则使用变量读取元组中的元素值，这个操作就被称为Unpacking（解包）：
```
datalist = ("Andy", "25", "上海")        # Packing
name, age, addr= datalist                # Unpacking
print(name)                              #输出 Andy
```
解包不只限于元组，包括列表和集合等序列对象，都可以用同样的方式来设置变量，序列解包等号左边的变量数量必须与等号右边的序列元素数量相同。

在其他程序设计语言中，如果想要交换（Swap）两个变量的值，通常需要第三个变量来辅助。 而在Python语言中，使用解包的特性，变量值的交换就变得非常简单，只需下面一行程序语句就可以达到交换的目的：
```
y,x = x,y
```

## 集合（set）
集合（set）与字典（dict）一样都是把元素放在大括号“{}”内，不过集合只有键（key）没有值（value），类似数学里的集合，可以对集合进行并集（|）、交集（&）、差集（-）与异或（^）等运算，集合中的元素具有无序和互异的特性。集合（set）有两个特点，一是集合内元素具有唯一性，二是集合内元素无序排列。有一个经常使用的经典用法，它最能体现集合的价值，那就是去除列表内重复的元素。

### 创建集合
集合可以使用大括号“{}”或调用set()方法来创建，使用大括号“{}”创建的方式如下：
```python
fruitlist = {"Apple", "Orange", "Lemon"}
```

```python
>>> a = set()
>>> a.update({'x','y','z'})
>>> a
{'x', 'y', 'z'}
>>> a.remove('z')
>>> a
{'x', 'y'}
>>> a.add('w')
>>> a
{'x', 'y', 'w'}
>>> a = {'A','D','B'}
>>> b = {'D','E','C'}
>>> a.difference(b) # 返回a有b没有的元素集合
{'B', 'A'}
>>> a - b # 记不住的话，这样写也行
{'B', 'A'}
>>> a.union(b) # 返回a和b的并集。虽然差集可以用a-b替代，但并集不能用a+b表示
{'C', 'B', 'A', 'D', 'E'}
>>> a.intersection(b) # 返回a和b重复元素的集合
{'D'}
>>> a.symmetric_difference(b) # 返回a和b非重复元素的集合
{'C', 'B', 'A', 'E'}
>>> list(set([1,2,5,2,3,4,5,'x',4,'x'])) # 去除数组 [1,2,5,2,3,4,5,'x',4,'x'] 中的重复元素
[1, 2, 3, 4, 5, 'x']
```

## 字符串
Python语言的文本处理功能非常强大，仅仅依赖字符串类的方法，就可以实现几乎所有的字符串操作。字符串对象还可以像列表那样索引和切片，但无法改变字符串对象的内容，这有点类似元组不可以增加、删除和修改元素。

```python
>>> str(3.14) # 数字转字符串
'3.14'
>>> str(['a',1]) # 列表转字符串
"['a', 1]"
>>> str({'a':1, 'b':2}) # 字典转字符串
"{'a': 1, 'b': 2}"
>>> s = 'python真好用，very good.'
>>> s[1:-1] # 掐头去尾
'ython真好用，very good'
>>> s[::2] # 隔一个取一个元素
'pto真用 vr od'
>>> s[::-1] # 反转字符串
'.doog yrev，用好真nohtyp'
>>> s.upper() # 全部大写
'PYTHON真好用，VERY GOOD.'
>>> s.lower() # 全部小写
'python真好用，very good.'
>>> s.capitalize() # 字符串首字母大写
'Python真好用，very good.'
>>> s.title()
'Python真好用，Very Good.' # 单词首字母大写
>>> s.startswith('python') # 判断是否以指定的子串开头
True
>>> s.endswith('good.') # 判断是否以指定的子串结尾
True
>>> s.find('very') # 首次出现的索引，未找到则返回-1
10
>>> s.split() # 分割字符串，还可以指定分隔符
['python真好用，very', 'good.']
>>> s.replace('very', 'veryvery') # 替换子串
'python真好用，veryvery good.'
>>> '2345.6'.isdigit() # 判断是否是数字
False
>>> 'adS12K56'.isalpha() # 判断是否是字母
False
>>> 'adS12K56'.isalnum() # 判断是否是字母和数字
True
>>> '\t adS12K56 \n'.strip() # 去除首尾空格（包括制表位和换行符）
'adS12K56'
```

