---
layout: post
categories: Go
description: none
keywords: Go
---
# Go 基础入门
## 接口
接口（interface）定义了一个对象的行为规范，只定义规范不实现，由具体的对象来实现规范的细节。

## 接口类型

在Go语言中接口（interface）是一种类型，一种抽象的类型。

interface是一组method的集合，是duck-type programming的一种体现。接口做的事情就像是定义一个协议（规则），只要一台机器有洗衣服和甩干的功能，我就称它为洗衣机。不关心属性（数据），只关心行为（方法）。

为了保护你的Go语言职业生涯，请牢记接口（interface）是一种类型。

## 为什么要使用接口
```text
type Cat struct{}

func (c Cat) Say() string { return "喵喵喵" }

type Dog struct{}

func (d Dog) Say() string { return "汪汪汪" }

func main() {
    c := Cat{}
    fmt.Println("猫:", c.Say())
    d := Dog{}
    fmt.Println("狗:", d.Say())
}
```
上面的代码中定义了猫和狗，然后它们都会叫，你会发现main函数中明显有重复的代码，如果我们后续再加上猪、青蛙等动物的话，我们的代码还会一直重复下去。那我们能不能把它们当成“能叫的动物”来处理呢？

像类似的例子在我们编程过程中会经常遇到：

比如一个网上商城可能使用支付宝、微信、银联等方式去在线支付，我们能不能把它们当成“支付方式”来处理呢？

比如三角形，四边形，圆形都能计算周长和面积，我们能不能把它们当成“图形”来处理呢？

比如销售、行政、程序员都能计算月薪，我们能不能把他们当成“员工”来处理呢？

Go语言中为了解决类似上面的问题，就设计了接口这个概念。接口区别于我们之前所有的具体类型，接口是一种抽象的类型。当你看到一个接口类型的值时，你不知道它是什么，唯一知道的是通过它的方法能做什么。


## 接口的定义

Go语言提倡面向接口编程。

接口是一个或多个方法签名的集合。
任何类型的方法集中只要拥有该接口'对应的全部方法'签名。
就表示它 "实现" 了该接口，无须在该类型上显式声明实现了哪个接口。
这称为Structural Typing。
所谓对应方法，是指有相同名称、参数列表 (不包括参数名) 以及返回值。
当然，该类型还可以有其他方法。

    接口只有方法声明，没有实现，没有数据字段。
    接口可以匿名嵌入其他接口，或嵌入到结构中。
    对象赋值给接口时，会发生拷贝，而接口内部存储的是指向这个复制品的指针，既无法修改复制品的状态，也无法获取指针。
    只有当接口存储的类型和对象都为nil时，接口才等于nil。
    接口调用不会做receiver的自动转换。
    接口同样支持匿名字段方法。
    接口也可实现类似OOP中的多态。
    空接口可以作为任何类型数据的容器。
    一个类型可实现多个接口。
    接口命名习惯以 er 结尾。

每个接口由数个方法组成，接口的定义格式如下：
```text
    type 接口类型名 interface{
        方法名1( 参数列表1 ) 返回值列表1
        方法名2( 参数列表2 ) 返回值列表2
        …
    }
```
其中：
```text
    1.接口名：使用type将接口定义为自定义的类型名。Go语言的接口在命名时，一般会在单词后面添加er，如有写操作的接口叫Writer，有字符串功能的接口叫Stringer等。接口名最好要能突出该接口的类型含义。
    2.方法名：当方法名首字母是大写且这个接口类型名首字母也是大写时，这个方法可以被接口所在的包（package）之外的代码访问。
    3.参数列表、返回值列表：参数列表和返回值列表中的参数变量名可以省略。
```

## 实现接口的条件

一个对象只要全部实现了接口中的方法，那么就实现了这个接口。换句话说，接口就是一个需要实现的方法列表。
我们来定义一个Sayer接口：
```text
// Sayer 接口
type Sayer interface {
    say()
}
```
定义dog和cat两个结构体：
```text
type dog struct {}

type cat struct {}
```
因为Sayer接口里只有一个say方法，所以我们只需要给dog和cat 分别实现say方法就可以实现Sayer接口了。
```text
// dog实现了Sayer接口
func (d dog) say() {
    fmt.Println("汪汪汪")
}

// cat实现了Sayer接口
func (c cat) say() {
    fmt.Println("喵喵喵")
}
```

接口的实现就是这么简单，只要实现了接口中的所有方法，就实现了这个接口。


## 接口类型变量

那实现了接口有什么用呢？

接口类型变量能够存储所有实现了该接口的实例。 例如上面的示例中，Sayer类型的变量能够存储dog和cat类型的变量。

```text
func main() {
    var x Sayer // 声明一个Sayer类型的变量x
    a := cat{}  // 实例化一个cat
    b := dog{}  // 实例化一个dog
    x = a       // 可以把cat实例直接赋值给x
    x.say()     // 喵喵喵
    x = b       // 可以把dog实例直接赋值给x
    x.say()     // 汪汪汪
}
```

## 值接收者和指针接收者实现接口的区别

使用值接收者实现接口和使用指针接收者实现接口有什么区别呢？接下来我们通过一个例子看一下其中的区别。

我们有一个Mover接口和一个dog结构体。

```text
type Mover interface {
    move()
}

type dog struct {}
```



