---
layout: post
categories: [Java]
description: none
keywords: Java
---
# Java值传递

## 概述
值传递是指在调用函数时将实际参数复制一份传递到函数中，这样在函数中如果对参数进行修改，将不会影响到实际参数。

引用传递是指在调用函数时，将实际参数的地址传递到函数中，那么在函数中对参数进行修改，将会影响到实际参数。

## 实例
特别说明：Java中只有值传递！！！即不会将实际参数的地址传入函数中。但可能有些情况会有迷惑性，下文进行说明。

### 传递的参数类型为基本数据类型
```
public class test{
	public static void main(String[] args){
		int a = 1;
		System.out.println(a);  // 输出为1
		change(a);
		System.out.println(a);  // 输出为1
	}
	public static void change(int i){
		i += 1;
	}
}

```

#### 传递的参数类型为引用数据类型
```
public class test{
	public static void main(String[] args){
		People p = new People(123);
		System.out.println(p.ID);  // 输出为123
		change(p);
		System.out.println(p.ID);  // 输出为124
	}
	public static void change(People o){
		o.ID += 1;
	}
}
class People{
	public int ID;
}

```
结果：由于o与p指向同一对象所以o.ID将导致p.ID的改变

特别说明：此时可能会导致一个误解，即此时的参数传递方式为引用传递，因为此时将aaa的地址传递给了o。但这并非为引用传递，恰恰是值传递。

因为aaa的地址是p的值而并非其地址。在引用传递的定义中，是指实际参数的地址传递过去，即如果将p的地址xxx1传递过去时才为引用传递。因此，在涉及引用数据类型的传递时，方法调用可以改变所指向对象的属性，但绝不能改变原变量所引用的对象，即原变量p的值（aaa的地址）不会变成其它对象的地址。这与a)传递的参数类型为基本数据类型时情况一致。即不能改变原变量的值，为值传递。 下文将继续指出实例。

### 进一步阐述
```
public class test{
	public static void main(String[] args){
		People p = new People(123);
		System.out.println(p.ID);  // 输出为123
		change(p);
		System.out.println(p.ID);  // 输出为123
	}
	public static void change(People o){
		o = new People(123);
		o.ID += 1;
		System.out.println(o.ID);  // 输出为124
	}
}
class People{
	public int ID;
}

```
结果：即p的值始终不能被改变，o只是p值的一份副本，o值的改变不会影响p值的改变，即值传递。而在(1)中看似可以通过o改变p仅仅是因为o，p的值相等，指向的对象一致。