---
layout: post
categories: [JUC]
description: none
keywords: JUC
---
# 系统线程模型
各种操作系统均提供了线程的实现（内核线程），线程是 CPU 进行工作调度的基本单位。

## 线程
线程是比进程更轻量级的调度执行单位，线程的引入，可以把一个进程的资源分配和执行调度分开，各个线程既可以共享进程资源（内存地址、文件I/O等），又可以独立调度（线程是CPU调度的基本单位）。

而编程语言一般都会提供操作内核线程的 API, Java 也不例外。

操作内核线程的模型主要有如下三种：
- 使用内核线程（1:1 模型）
- 使用用户线程（1:N 模型）
- 使用用户线程 + 轻量级进程（LWP）（N:M 模型）

## 基础概念
我们先复习下操作系统中的几个关键概念：

- 内核线程 KLT 
内核级线程（Kemel-Level Threads, KLT 也有叫做内核支持的线程）。直接由操作系统内核支持，线程创建、销毁、切换开销较大

- 用户线程 UT
用户线程(User Thread,UT)。建立在用户空间，系统内核不能感知用户线程的存在，线程创建、销毁、切换开销小

- 轻量级进程 LWP
（LWP，Light weight process）用户级线程和内核级线程之间的中间层，是由操作系统提供给用户的操作内核线程的接口的实现 。

- 进程 P：用户进程

## 操作系统的三种线程模型
- 内核线程模型
内核线程模型即完全依赖操作系统内核提供的内核线程（Kernel-Level Thread ，KLT）来实现多线程。在此模型下，线程的切换调度由系统内核完成，系统内核负责将多个线程执行的任务映射到各个CPU中去执行。

程序一般不会直接去使用内核线程，而是去使用内核线程的一种高级接口——轻量级进程（Light Weight Process,LWP），轻量级进程就是我们通常意义上所讲的线程，由于每个轻量级进程都由一个内核线程支持，因此只有先支持内核线程，才能有轻量级进程。

这种轻量级进程与内核线程之间1:1的关系称为一对一的线程模型。

- 用户线程模型：
从广义上来讲，一个线程只要不是内核线程，就可以认为是用户线程（User Thread,UT），因此，从这个定义上来讲，轻量级进程也属于用户线程，但轻量级进程的实现始终是建立在内核之上的，许多操作都要进行系统调用，效率会受到限制。

使用用户线程的优势在于不需要系统内核支援，劣势也在于没有系统内核的支援，所有的线程操作都需要用户程序自己处理。线程的创建、切换和调度都是需要考虑的问题，而且由于操作系统只把处理器资源分配到进程，那诸如“阻塞如何处理”、“多处理器系统中如何将线程映射到其他处理器上”这类问题解决起来将会异常困难，甚至不可能完成。

因而使用用户线程实现的程序一般都比较复杂，此处所讲的“复杂”与“程序自己完成线程操作”，并不限制程序中必须编写了复杂的实现用户线程的代码，使用用户线程的程序，很多都依赖特定的线程库来完成基本的线程操作，这些复杂性都封装在线程库之中，除了以前在不支持多线程的操作系统中（如DOS）的多线程程序与少数有特殊需求的程序外，现在使用用户线程的程序越来越少了，Java、Ruby等语言都曾经使用过用户线程，最终又都放弃使用它。

- 混合线程模型：
线程除了依赖内核线程实现和完全由用户程序自己实现之外，还有一种将内核线程与用户线程一起使用的实现方式。在这种混合实现下，既存在用户线程，也存在轻量级进程。

用户线程还是完全建立在用户空间中，因此用户线程的创建、切换、析构等操作依然廉价，并且可以支持大规模的用户线程并发。

而操作系统提供支持的轻量级进程则作为用户线程和内核线程之间的桥梁，这样可以使用内核提供的线程调度功能及处理器映射，并且用户线程的系统调用要通过轻量级线程来完成，大大降低了整个进程被完全阻塞的风险。

在这种混合模式中，用户线程与轻量级进程的数量比是不定的，即为N：M的关系。许多UNIX系列的操作系统，如Solaris、HP-UX等都提供了N：M的线程模型实现。

对于Sun JDK来说，它的Windows版与Linux版都是使用一对一的线程模型实现的，一条Java线程就映射到一条轻量级进程之中，因为Windows和Linux系统提供的线程模型就是一对一的。在Solaris平台中，由于操作系统的线程特性可以同时支持一对一（通过Bound Threads或Alternate Libthread实现）及多对多（通过LWP/Thread Based Synchronization实现）的线程模型，因此在Solaris版的JDK中也对应提供了两个平台专有的虚拟机参数：-XX：+UseLWPSynchronization（默认值）和-XX：+UseBoundThreads来明确指定虚拟机使用哪种线程模型。

## 操作系统的线程调度方式
线程调度是指系统为线程分配处理器使用权的过程。

主要的线程调度方式有两种，分别是 协同式线程调度（Cooperative Threads-Scheduling）和 抢占式线程调度（Preemptive Threads-Scheduling）

### 协同式调度
如果使用协同式调度的多线程系统，线程的执行时间由线程本身来控制，线程把自己的工作执行完了之后，要主动通知系统切换到另外一个线程上。

协同式多线程的最大好处是实现简单，而且由于线程要把自己的事情干完后才会进行线程切换，切换操作对线程自己是可知的，所以没有什么线程同步的问题。

Lua语言中的“协同例程”就是这类实现。它的坏处也很明显：线程执行时间不可控制，甚至如果一个线程编写有问题，一直不告知系统进行线程切换，那么程序就会一直阻塞在那里。

很久以前的Windows 3.x系统就是使用协同式来实现多进程多任务的，相当不稳定，一个进程坚持不让出CPU执行时间就可能会导致整个系统崩溃。

### 抢占式调度
如果使用抢占式调度的多线程系统，那么每个线程将由系统来分配执行时间，线程的切换不由线程本身来决定（在Java中，Thread.yield（）可以让出执行时间，但是要获取执行时间的话，线程本身是没有什么办法的）。

在这种实现线程调度的方式下，线程的执行时间是系统可控的，也不会有一个线程导致整个进程阻塞的问题。

Java使用的线程调度方式就是抢占式调度。在JDK后续版本中有可能会提供协程（Coroutines）方式来进行多任务处理。

与前面所说的Windows 3.x的例子相对，在Windows 9x/NT内核中就是使用抢占式来实现多进程的，当一个进程出了问题，我们还可以使用任务管理器把这个进程“杀掉”，而不至于导致系统崩溃。

### 线程优先级
虽然Java线程调度是系统自动完成的，但是我们还是可以“建议”系统给某些线程多分配一点执行时间，另外的一些线程则可以少分配一点——这项操作可以通过设置线程优先级来完成。

Java语言一共设置了10个级别的线程优先级（Thread.MIN_PRIORITY至Thread.MAX_PRIORITY），在两个线程同时处于Ready状态时，优先级越高的线程越容易被系统选择执行。

不过，线程优先级并不是太靠谱，原因是Java的线程是通过映射到系统的原生线程上来实现的，所以线程调度最终还是取决于操作系统，虽然现在很多操作系统都提供线程优先级的概念，但是并不见得能与Java线程的优先级一一对应。

如Solaris中有2147483648（232）种优先级，但Windows中就只有7种，比Java线程优先级多的系统还好说，中间留下一点空位就可以了，但比Java线程优先级少的系统，就不得不出现几个优先级相同的情况了。


## 线程的介绍
对计算机来说每一个任务就是一个进程（Process），在每一个进程内部至少要有一个线程（Thread）是在运行中，有时线程也称为轻量级的进程。

线程是程序执行的一个路径，每一个线程都有自己的局部变量表、程序计数器（指向正在执行的指令指针）以及各自的生命周期。


## 线程的生命周期详解
每一个线程都有自己的局部变量表、程序计数器，以及生命周期等，下面就来分析一下线程的生命周期。

线程的生命周期大体可以分为如下5个主要的阶段。
- NEW
- RUNNABLE
- RUNNING
- BLOCKED
- TERMINATED

### NEW（新建状态）
当我们用关键字new创建一个Thread对象时，此时它并不处于执行状态，因为没有调用start方法启动该线程，那么线程的状态为NEW状态。

准确地说，它只是Thread对象的状态，因为在没有start之前，该线程根本不存在，与你用关键字new创建一个普通的Java对象没什么区别。
```
Thread t = new Thread();//这就是线程的新建状态
```
NEW状态通过start方法进入RUNNABLE状态。

### RUNNABLE(可运行状态)
线程对象进入RUNNABLE状态必须调用start方法，那么此时才是真正地在JVM进程中创建了一个线程，线程一经启动就可以立即得到执行吗？

答案是否定的，线程的运行与否和进程一样都要听令于CPU的调度，那么我们把这个中间状态称为可执行状态（RUNNABLE），也就是说它具备执行的资格，但是并没有真正地执行起来而是在等待CPU的调度。

新建状态调用 start() 方法，进入可运行状态。而这个又分成两种状态，ready 和 running，分别表示就绪状态和运行状态。
- 就绪状态（Ready）
  线程对象调用了 start() 方法，等待 JVM 的调度，（此时该线程并没有运行）
- 运行状态（Running）
  线程对象获得 JVM 调度，如果存在多个 CPU，那么运行多个线程并行运行

**注意：线程对象只能调用一次 start() 方法，否则报错：`IllegalThreadStateException`**

由于存在Running状态，所以不会直接进入BLOCKED状态和TERMINATED状态，即使是在线程的执行逻辑中调用wait、sleep或者其他block的IO操作等，也必须先获得CPU的调度执行权才可以，严格来讲，RUNNABLE的线程只能意外终止或者进入RUNNING状态。

### RUNNING(运行状态)
一旦CPU通过轮询或者其他方式从任务可执行队列中选中了线程，那么此时它才能真正地执行自己的逻辑代码，需要说明的一点是一个正在RUNNING状态的线程事实上也是RUNNABLE的，但是反过来则不成立。

在该状态中，线程的状态可以发生如下的状态转换。
- 直接进入TERMINATED状态，比如调用JDK已经不推荐使用的stop方法或者判断某个逻辑标识。
- 进入BLOCKED状态，比如调用了sleep，或者wait方法而加入了waitSet中。
- 进行某个阻塞的IO操作，比如因网络数据的读写而进入了BLOCKED状态。
- 获取某个锁资源，从而加入到该锁的阻塞队列中而进入了BLOCKED状态。
- 由于CPU的调度器轮询使该线程放弃执行，进入RUNNABLE状态。
- 线程主动调用yield方法，放弃CPU执行权，进入RUNNABLE状态。

### BLOCKED(阻塞状态)
正在运行的线程因为某种原因放弃 CPU，暂时停止运行，就会进入阻塞状态。此时 JVM 不会给线程分配 CPU，知道线程重新进入就绪状态，才有机会转到 运行状态。

注意：阻塞状态只能先进入就绪状态，不能直接进入运行状态
线程在BLOCKED状态中可以切换至如下几个状态。
- 直接进入TERMINATED状态，比如调用JDK已经不推荐使用的stop方法或者意外死亡（JVM Crash）。
- 线程阻塞的操作结束，比如读取了想要的数据字节进入到RUNNABLE状态。
- 线程完成了指定时间的休眠，进入到了RUNNABLE状态。
- Wait中的线程被其他线程notify/notifyall唤醒，进入RUNNABLE状态。
- 线程获取到了某个锁资源，进入RUNNABLE状态。
- 线程在阻塞过程中被打断，比如其他线程调用了interrupt方法，进入RUNNABLE状态。

### TERMINATED
TERMINATED是一个线程的最终状态，在该状态中线程将不会切换到其他任何状态，线程进入TERMINATED状态，意味着该线程的整个生命周期都结束了，下列这些情况将会使线程进入TERMINATED状态。
- 线程运行正常结束，结束生命周期。
- 线程运行出错意外结束。
- JVM Crash，导致所有的线程都结束。

























