---
layout: post
categories: [Python]
description: none
keywords: Python
---
# Python流程控制

## 顺序结构
Python语言把缩进作为语法的一部分，缩进层次相同且连续的一段代码就是一个顺序结构的代码块。运行时，代码块内的代码从上到下，依次被解释执行。

## 条件判断语句
条件语句是指根据条件表达式的不同，使程序跳转至不同的代码块。代码运行过程中，会根据条件选择不同的分支继续运行，这就是程序的分支结构。
Python的条件语句有：if、if-else和if-elif-else。Python语言使用if-else描述分支结构，支持嵌套，并将else if简写为elif。

下面来看几个判断成绩的例子。
- 判断成绩是否合格：
```python
score = 95                                      #成绩
#二选一
if score >= 60:                      #如果成绩60分及以上，则输出“合格”
  print("合格")
else:                                           #否则，输出“不合格”
  print("不合格")
```
运行以上代码后，输出“合格”。

- 判断成绩是优秀、良好、及格还是不及格：
```python
#多选一
if score >= 90:                              #如果成绩大于等于90 
  print("优秀")
  print("再接再厉")
elif score <90 and score >=70:    #如果成绩在70~90之间
  print("良好")
elif score < 70 and score >= 60:          #如果成绩在60~70之间
  print("及格")
else:                                           #其他情况
  print("不及格")
```
运行以上代码后，输出“优秀”和“再接再厉”。
- 关键字if、elif和else后面的冒号（:）不能缺，这是语法规则。
- 每个判断条件下的代码块都必须缩进，这是Python的一大特点，即通过强行缩进来表明成块的代码。这样做的好处是代码十分清晰工整，坏处是稍不注意，代码块就会对不齐，运行就会出错。

下面来看一个判断闰年的例子。要判断是否是闰年，只要看年份是否满足条件：能被4整除，并且不能被100整除，或者能被4整除，并且又能被400整除。
```python
year = input("请输入年份：")                          #通过命令行输入年份
year = int(year)                                                        #转换为整型
if (year%4==0 and year%100!=0) or (year%4==0 and year%400==0):
  print("%d年是闰年"%year)                          #闰年
else:
  print("%d年不是闰年"%year)                         #非闰年
```
- 第一行通过input( )函数实现从命令行中动态输入年份。
- if后面是判断闰年的条件表达式，由于and的优先级高于or，也可以省略圆括号。条件表达式还可以简写为：
```python
if year%4==0 and (year%100!=0 or year%400==0):
```
- 通过print输出字符串文字。这是一个经过格式化的字符串，双引号中是将要格式化的字符串，其中的%d是格式化符号，表示整数。双引号后面跟%year，表示将变量year的值转换为整数后插入到%d的位置上。

## 循环语句
Python语言的循环结构有两种：for循环和while循环。
- for循环一般用于循环次数确定的场合，如遍历列表、字典等。
- while循环一般用于循环次数不确定的场合，每次循环之前都要对循环条件做判断。
为了避免“死循环”，在while循环体内通常都会存在影响循环条件的代码，除非希望while循环永不停止。

循环体内有两个特殊语句会影响到for循环和while循环，这就是continue和break语句。continue语句可以立即结束本次循环，开始下一个循环；break语句则是立即跳出循环，继续执行for或while循环后面的语句。

### while循环
while循环的语法结构为：
```python
while <条件>: 
循环体
```
在给定的判定条件为True时执行循环体，否则，退出循环。
以下代码实现了打印5遍字符串的功能：
```python
#1.使用while执行5次循环
n = 1                                                   #记录次数
while n<=5:                                          #n<=5为循环条件
  print("cathy正在努力抄第%d遍课文"%n)           #每次循环输出的文字
  n += 1                                                #自增1
```
- while语句后要有半角冒号（:）。
- 循环体要有缩进。
- 每次循环n都会自增1，否则就会死循环。

### for循环
for循环的语法结构为：
```java
for <目标对象> in <对象集合>:
  循环体
```
当执行for循环时，会逐个将对象集合中的元素赋给目标对象，然后为每个元素执行循环体。以下代码使用for循环实现了计数和遍历集合的功能：
```python
#1.使用for执行5次循环
for n in range(1,6):                            #range()函数生成整数集合(1,2,3,4,5)
  print("cathy正在努力抄第%d遍课文"%n)   #每次循环输出文字
#2.遍历字符串所有字符
name = "cathy"
for n in name:
  print(n)                                      #每次循环分别输出c、a、t、h、y
#3.遍历列表中的所有项目
student = ["cathy",10,25]               #记录姓名、年龄、体重
for item in student:
  print(item)                                   #每次循环分别输出cathy 10 25
```

### break和continue
在循环过程中，有时需要终止循环或者跳过当前循环。Python使用break和continue来分别表示终止循环和跳过当前循环。

来看一个break的例子：实现在1~100之间，找到第一个能被3整除且能被8整除的整数。实现代码如下：
```python
a = 1                                                                   #初始为1
while a<=100:                                                        #循环100次
  if a%3==0 and a%8==0:
      print("第一个能被3整除且能被8整除的整数是：%d"%a)
      break                                                     #终止循环
  a+=1                                                                  #每次循环自增1
```
再来看一个continue的例子：实现在1~100之间，找到所有不能被3和8整除的数。实现代码如下：
```python
for i in range(1,101):
  if i%3==0 and i%8==0:
      continue
  print("%d "%i)
```
- range(1,101)函数生成了一个包含1~100的整数集合，注意，不包括101。
- if语句判断的是能被3和8整除的数，使用continue跳过for循环剩下的代码，继续执行下一次循环。

### while和for使用场景
一般情况下，while和for循环可以互相代替，但也有一些使用原则：
- 如果循环变量的变化，伴随着一些条件判断等因素，推荐使用while循环。
- 如果仅仅是遍历集合中所有的数据，没有一些条件判断因素，推荐使用for循环。












