---
layout: post
categories: [Go]
description: none
keywords: Go
---
# Go开源beego
Beego 则采用了全功能的 MVC（模型 - 视图 - 控制器）设计模式，并包含许多内置的功能和组件，用于快速开发。

Beego 是一个全功能的 Web 框架，采用了传统的 MVC（Model-View- Controller）架构设计。它提供了路由、控制器、模型、视图等组件，可以方便地开发复杂的 Web 应用程序。Beego 内置了许多功能模块，如会话管理、ORM（对象关系映射）工具、日志系统等，使得开发人员能够快速构建功能完善的应用。

## beego简介
beego是一个快速开发Go应用的http框架，go 语言方面技术大牛。beego可以用来快速开发API、Web、后端服务等各种应用，是一个RESTFul的框架，主要设计灵感来源于tornado、sinatra、flask这三个框架，但是结合了Go本身的一些特性(interface、struct继承等)而设计的一个框架。

## beego特性
- MVC
- REST
- 智能路由
- 日志调试
- 配置管理
- 模板自动渲染
- layout 设计
- 中间件插入逻辑
- 方便的 JSON/XML 服务

## beego快速入门
bee 工具是一个为了协助快速开发 beego 项目而创建的项目，通过 bee 您可以很容易的进行 beego 项目的创建、热编译、开发、测试、和部署。

### bee 工具的安装
```
go get github.com/beego/bee  
```
安装完之后，bee 可执行文件默认存放在 $GOPATH/bin 里面，所以您需要把 $GOPATH/bin 添加到您的环境变量中，才可以进行下一步。

### new命令创建web项目
new 命令是新建一个 Web 项目，我们在命令行下执行 bee new <项目名> 就可以创建一个新的项目。但是注意该命令必须在 $GOPATH/src 下执行。最后会在 $GOPATH/src 相应目录下生成如下目录结构的项目：
```
webproject  
    ├── conf  
    │   └── app.conf  
    ├── controllers  
    │   └── default.go  
    ├── main.go  
    ├── models  
    ├── routers  
    │   └── router.go  
    ├── static  
    │   ├── css  
    │   ├── img  
    │   └── js  
    ├── tests  
    │   └── default_test.go  
    └── views  
    └── index.tpl  
```
从上面的目录结构我们可以看出来 M（models 目录）、V（views 目录）和 C（controllers 目录）的结构， main.go 是入口文件。

api命令创建api应用项目
上面的 new 命令是用来新建 Web 项目，不过很多用户使用 beego 来开发 API 应用。所以这个 api 命令就是用来创建 API 应用的
```
apiproject  
    ├── conf  
    │   └── app.conf  
    ├── controllers  
    │   └── object.go  
    │   └── user.go  
    ├── docs  
    │   └── doc.go  
    ├── main.go  
    ├── models  
    │   └── object.go  
    │   └── user.go  
    ├── routers  
    │   └── router.go  
    └── tests  
    └── default_test.go  
```
从上面的目录我们可以看到和 Web 项目相比，少了 static 和 views 目录，多了一个 test 模块，用来做单元测试的。

同时，该命令还支持一些自定义参数自动连接数据库创建相关 model 和 controller
```
bee api [appname] [-tables=""] [-driver=mysql] [-conn="root:@tcp(127.0.0.1:3306)/test"] 
```
如果 conn 参数为空则创建一个示例项目，否则将基于链接信息链接数据库创建项目。

run命令运行项目

我们在开发 Go 项目的时候最大的问题是经常需要自己手动去编译再运行，bee run 命令是监控 beego 的项目，通过 fsnotify监控文件系统。但是注意该命令必须在 $GOPATH/src/appname 下执行。这样我们在开发过程中就可以实时的看到项目修改之后的效果：
```
bee run  
```
我们打开浏览器就可以看到效果 http://localhost:8080/:

# 参考资料
官方源代码地址: https://github.com/beego/bee