---
layout: post
categories: [Java]
description: none
keywords: Java
---
# Logback日志实战
logback 用于日志记录，可以将日志输出到控制台、文件、数据库和邮件等，相比其它所有的日志系统，logback 更快并且更小，包含了许多独特并且有用的特性。

## Logback优点
Logback和log4j非常相似，优点如下：
- Logback的内核重写，在一些关键执行路径上性能提升10倍以上。同时，初始化内存加载也更小。
- Logback经过数年的测试，这是简单重要的原因选择logback而不是log4j。
- 因为logback-classic非常自然地实现了SLF4J，所以切换到log4j非常容易，只需要提供另一个jar包就OK，不需要去动通过SLF4JAPI实现的代码。
- 非常充分的文档
- 当配置文件修改了，Logback-classic能自动重新加载配置文件。扫描过程快且安全，它并不需要另外创建一个扫描线程。
- Lilith是log事件的观察者，和log4j的chainsaw类似。而lilith还能处理大数量的log数据 。 
- 在谨慎模式下，多个FileAppender实例跑在多个JVM下，能够安全地写到同一个日志文件。RollingFileAppender会有些限制。Logback的FileAppender和它的子类包括 RollingFileAppender能够非常友好地从I/O异常中恢复。
- 开发人员经常需要判断不同的Logback配置文件在不同的环境下（开发，测试，生产）。而这些配置文件仅仅只有一些很小的不同，可以通过,来实现，这样一个配置文件就可以适应多个环境。
- 有些时候，需要诊断一个问题，需要打出日志。在log4j，只有降低日志级别，不过这样会打出大量的日志，会影响应用性能。在Logback，你可以继续保持那个日志级别而除掉某种特殊情况，如alice这个用户登录，它的日志将打在DEBUG级别而其他用户可以继续打在WARN级别。要实现这个功能只需加4行XML配置。可以参考MDCFIlter 。
- 它可以用来分割日志文件根据任何一个给定的运行参数。如，SiftingAppender能够区别日志事件跟进用户的Session，然后每个用户会有一个日志文件。
- RollingFileAppender在产生新文件的时候，会自动压缩已经打出来的日志文件。压缩是个异步过程，在压缩过程中应用不会受任何影响。 
- Logback在打出堆栈树日志时，会带上包的数据。
- 通过设置TimeBasedRollingPolicy或者SizeAndTimeBasedFNATP的maxHistory属性，你可以控制已经产生日志文件的最大数量。

## logback的加载
我们简单分析一下logback加载过程，当我们使用logback-classic.jar时，应用启动，那么logback会按照如下顺序进行扫描：
- 在系统配置文件System Properties中寻找是否有logback.configurationFile对应的value
- 在classpath下寻找是否有logback.groovy（即logback支持groovy与xml两种配置方式）
- 在classpath下寻找是否有logback-test.xml
- 在classpath下寻找是否有logback.xml

以上任何一项找到了，就不进行后续扫描，按照对应的配置进行logback的初始化，具体代码实现可见ch.qos.logback.classic.util.ContextInitializer类的findURLOfDefaultConfigurationFile方法。当所有以上四项都找不到的情况下，logback会调用ch.qos.logback.classic.BasicConfigurator的configure方法，构造一个ConsoleAppender用于向控制台输出日志，默认日志输出格式为"%d{HH:mm:ss.SSS} [%thread] %-5level %logger{36} - %msg%n"。

## logback的configuration
logback的重点应当是Appender、Logger、Pattern，在这之前先简单了解一下logback的，只有三个属性：
scan：当scan被设置为true时，当配置文件发生改变，将会被重新加载，默认为truescanPeriod：检测配置文件是否有修改的时间间隔，如果没有给出时间单位，默认为毫秒，当scan=true时这个值生效，默认时间间隔为1分钟debug：当被设置为true时，将打印出logback内部日志信息，实时查看logback运行信息，默认为false

### logger
logger用来设置某一个包或者具体某一个类的日志打印级别、以及指定**。

可以包含零个或者多个元素，标识这个appender将会添加到这个logger。

仅有一个name属性、一个可选的level属性和一个可选的additivity属性：
- name：用来指定受此logger约束的某一个包或者具体的某一个类
- level：用来设置打印级别，五个常用打印级别从低至高依次为TRACE、DEBUG、INFO、WARN、ERROR，如果未设置此级别，那么当前logger会继承上级的级别
- additivity：是否向上级logger传递打印信息，默认为true

也是元素，但是 它是根logger，只有一个level属性，因为它的name就是ROOT ，源码在LoggerContext中：
```
public LoggerContext() {    
    super();    
    this.loggerCache = new ConcurrentHashMap<String, Logger>();  
    this.loggerContextRemoteView = new LoggerContextVO(this);    
    this.root = new Logger(Logger.ROOT_LOGGER_NAME, null, this);    
    this.root.setLevel(Level.DEBUG);    
    loggerCache.put(Logger.ROOT_LOGGER_NAME, root);    
    initEvaluatorMap();    
    size = 1;    
    this.frameworkPackages = new ArrayList<String>();
}
```
看到第一个参数就是Root的name，而这个Logger.ROOT_LOGGER_NAME的定义为 final public String ROOT_LOGGER_NAME = "ROOT" ，由此可以看出节点的name就是"ROOT"。

## 引入依赖
logback 天然的支持 slf4j，不需要像其他日志框架一样引入适配层（如 log4j 需引入 slf4j-log4j12 ）。logback 只是将适配相关代码放入了 logback-classic。
```xml
<dependencies>
        <dependency>
            <groupId>junit</groupId>
            <artifactId>junit</artifactId>
            <version>4.12</version>
            <scope>test</scope>
        </dependency>
        <!-- logback+slf4j -->
        <dependency>
            <groupId>org.slf4j</groupId>
            <artifactId>slf4j-api</artifactId>
            <version>1.7.28</version>
            <type>jar</type>
            <scope>compile</scope>
        </dependency>
        <dependency>
            <groupId>ch.qos.logback</groupId>
            <artifactId>logback-core</artifactId>
            <version>1.2.3</version>
            <type>jar</type>
        </dependency>
        <dependency>
            <groupId>ch.qos.logback</groupId>
            <artifactId>logback-classic</artifactId>
            <version>1.2.3</version>
            <type>jar</type>
        </dependency>
    </dependencies>
```




