---
layout: post
categories: [C]
description: none
keywords: C
---
# Makefile快速入门

## Makefile介绍
makefile可以简单的认为是一个工程文件的编译规则，描述了整个工程的自动编译和链接的规则。

## 基本组成
Makefile里主要包含了五个东西：显式规则、隐晦规则、变量定义、文件指示和注释。

### 显式规则
显式规则说明了，如何生成一个或多的目标文件。这是由 Makefile 的写者明显指出，要生成的文件，文件的依赖文件，生成的命令。

### 隐晦规则

由于我们的 make 命名有自动推导的功能，所以隐晦的规则可以让我们比较粗糙地简略地书写 Makefile，这是由 make 命令所支持的。

### 变量的定义

在Makefile中我们要定义一系列的变量，变量一般都是字符串，这个有点像C语言中的宏，当Makefile被执行时，其中的变量都会被扩展到相应的引用位置上。

### 文件指示

其包括了三个部分，一个是在一个 Makefile 中引用另一个 Makefile，就像C语言中的 include 一样；另一个是指根据某些情况指定 Makefile 中的有效部分，就像C语言中的预编译 #if 一样；还有就是定义一个多行的命令。有关这一部分的内容，我会在后续的部分中讲述。

### 注释

Makefile 中只有行注释，和 UNIX 的 Shell 脚本一样，其注释是用“#”字符，这个就像 C/C++ 中的“//”一样。如果你要在你的 Makefile 中使用“#”字符，可以用反斜框进行转义，如：“#”。

### Makefile三要素
```
语法：
[目标]: [依赖]
(tab制表符)[命令]
```
- 目标：规则的目标，可以是 Object File（一般称它为中间文件），也可以是可执行文件，还可以是一个标签；
- 依赖：是我们的依赖文件，要生成 targets 需要的文件或者是另一个目标。可以是多个，也可以是没有；
- 命令：make 需要执行的命令（任意的 shell 命令）。可以有多条命令，每一条命令占一行。


### Makefile工作原理
输入make命令：会执行Makefile的第一个目标，如果该目标有依赖，那么也会自动执行依赖的目标


## 编译工程准备
### 准备文件
新建，项目文件夹hello，并创建文件main.cpp，factorial.cpp，printhello.cpp，functions.h。

hello目录的结构如下：
```
hello/
├──main.cpp
├──factorial.cpp
├──printhello.cpp
└──functions.h
```
main.cpp（调用printhello函数和factorial函数，并打印“This is main:”）
```
#define _FUNCTIONS_H_

#include <iostream>
#include "functions.h" //包括了头文件，函数声明包含在头文件中
using namespace std;

int main()
{
	printhello();
	
	cout << "This is main:" << endl;
	cout << "The factorial of 5 is:" << factorial(5) << endl;
	return 0;
}
```
printhello.cpp（打印 "Hello World!" ）
```
#include <iostream>
#include "functions.h"
using namespace std;

void printhello()
{
	int i;
	cout << "Hello World!" << endl;
}
```
actorial.cpp（做n的递归）
```
#include "functions.h"

int factorial(int n)
{
	if (n==1)
		return 1;
	else
		return n * factorial(n-1);
}
```
function.h（声明这两个函数）
```
#ifdef _FUNCTIONS_H_
#define _FUNCTIONS_H_
void printhello();
int factorial(int n);
#endif
```

## 编译
分别编译，再一起链接
```
g++ main.cpp -c 
g++ factorial.cpp -c
g++ printhello.cpp -c
g++ *.o -o main
```
直接将全部文件编译、链接、运行
```
g++ main.cpp factorial.cpp printhello.cpp -o main
./main
```
这种方法适用于小型项目。对于大型项目来说，此法编译效率低，这时候make工具就派上用场了。

## 使用Makefile编译工程
采用最基本的规则
```
hello: main.cpp printhello.cpp factorial.cpp
	g++ -o hello main.cpp printhello.cpp factorial.cpp
```
版本二
使用变量CXX、TARGET 、OBJ，同时采用不同的依赖分别编译
```
CXX = g++
TARGET = hello 
OBJ = main.o printhello.o factorial.o

$(TARGET): $(OBJ)
	$(CXX) -o $(TARGET) $(OBJ)

main.o: main.cpp
	$(CXX) -c main.cpp

printhello.o: printhello.cpp
	$(CXX) -c printhello.cpp

factorial.o: factorial.cpp
	$(CXX) -c factorial.cpp
```
版本三
增加了通配符$@ $^ $^，并使用伪依赖.PHONY进行clean操作
```
CXX = g++
TARGET = hello 
OBJ = main.o printhello.o factorial.o

CXXFLAGS = -c -Wall

$(TARGET): $(OBJ)
	$(CXX) -o $@ $^

%.o: %.cpp
	$(CXX) $(CXXFLAGS) $< -o $@

.PHONY: clean
clean:
	rm -f *.o $(TARGET)
```
版本四
使用了wildcard 和 patsubst
```
CXX = g++
TARGET = hello 
SRC = $(wildcard *.cpp) #获取当前录下所有的.cpp文件
OBJ = $(patsubst %.cpp, %.o, $(SRC)) #将$(SRC)中所有的.cpp替换成.o文件

CXXFLAGS = -c -Wall

$(TARGET): $(OBJ)
	$(CXX) -o $@ $^

%.o: %.cpp
	$(CXX) $(CXXFLAGS) $< -o $@

.PHONY: clean
clean:
	rm -f *.o $(TARGET)
```

## 常见的解析符

### 自动化变量
$0	当前脚本的文件名。
$n（n≥1）	传递给脚本或函数的参数。n 是一个数字，表示第几个参数。例如，第一个参数是 $1，第二个参数是 $2>。
$#	传递给脚本或函数的参数个数。
$*	传递给脚本或函数的所有参数。
$@	表示目标文件。
$?	表示比目标更新的所有依赖，每个依赖之间以空格隔开
$$	当前 Shell 进程 ID。对于 Shell 脚本，就是这些脚本所在的进程 ID。
$^	表示所有的依赖文件
$<	表示第一个依赖文件

### 变量和赋值
=	执行时再赋值
:=	定义时就进行赋值
?=	表示变量为空时再赋值
+=	表示将值追加到变量的尾部
always :=	总是需要被编译的模块
targets :=	编译目标
obj-y :=	编译进内核的文件(夹)列表
obj-m :=	编译成外部可加载模块的列表
lib-y := 和 lib-m :=	编译成库文件
subdir-y := 和 subdir-m :=	表示需要递归进入的子目录

### 内置函数
wildcard	cfiles := $(wildcard *.c)， 作用是匹配当前目录（不包含子目录）下所有.c文件，每个文件以空格隔开，然后赋值给cfiles变量

patsubst	objs := $(patsubst %.c,%.o,$(wildcard *.c))作用是将当前目录（不包含子目录）下所有的.c文件替换成对应的.o文件，即将后缀为.c的文件替换为后缀为.o的文件，每个文件以空格隔开，然后赋值给objs变量。

abspath	path := $(abspath main.c)作用是获取当前目录下main.c文件的绝对路径（含文件名，结果比如：/work/main.c），然后赋值给path变量。