---
layout: post
categories: Action
description: none
keywords: Action
---

# 如何阅读源码

编程的世界里一直流传着这样一句充满极客风格的话：**Talk is cheap.Show me the code.**
中文翻译的版本有很多，不论是“屁话少说，放码过来”还是“代码胜于雄辩”，都牛气的传达着极客们对技术的推崇和热爱。
其实这句话是出自Linux之父林纳斯·托瓦兹(Linus Torvalds)。

## 为什么我们需要读源码

我们程序员每天都要和源码打交道。经过数年的学习，大多数程序员可以“写”代码，或者至少是拷贝并修改代码。
而且，我们教授编程的方式强调编写代码的艺术，而不是如何阅读代码。 当我说“阅读代码”，我是指有意地专门阅读代码。

### 站在巨人的肩膀上

我们从他人身上学习。优秀的源代码就像文学杰作，它不仅仅只提供了知识和信息，还提供了启迪。

通过浏览Linux内核、Redis、Nginx、Rails或其他著名项目， 你可以从全球范围的成千上万的顶级程序员那里汲取智慧。
在这些项目中可以找到无数的良好编程示例、编程范式选择、设计和架构。 向他人学习的另一个好处是能够避免常见的坑，大多数坑早已被他人踩过。

### 解决困难问题

在你的职业生涯中，你终将会碰到谷歌都无法解决的问题。 如果你还没碰到过这种问题，这只是因为你编程的时间还不足够长。
阅读源码是调查这类问题的好方法，也是学习新东西的好机会。

### 扩展你的边界

大多数程序员只在少数特别领域编过程。 一般而言，如果你不时常推自己一把，你的编程技能会维持在你同事间的平均水平。
不要满足于修补bug或在现有系统中添加琐碎特性的工作。 相反，你可以试着扩展到一个新的领域，持续尝试找到一个你在日常工作中接触不到、但你感兴趣的领域。
这将从整体上拓宽你对编程的理解。

### 调研开源项目

不可避免的需要阅读或者接手他人的项目。比如调研一个开源项目，比如接手一个其他人的项目。

## 应该读什么样的源码

综上，阅读源码是有益的。 那么下一个问题，有这么多优秀作品可供选择，我们该选择并阅读什么样的源码呢？
你必须从选择目标开始。如果不在这个步骤上下点功夫，你从源码中学习的效果就会打折扣。 这里有一些典型场景：

### 新技术

当你想学习一门新语言。学新语言可不只是学会语法 。 不管怎样，阅读源码是一个非常有效的学习新语言的方式。

### 新算法

当你想了解一个特殊的算法或实现。 例如，我们都会使用标准库中的sort函数，你有没有好奇过它是怎么实现的？
或者当你要使用Redis中的Set结构，它是用什么数据结构实现的？ 为了解决这些疑惑，你只需要读源码中与之相关的实现部分，通常只有很少的文件或函数。

### 新领域

当你想拓展进入新的领域，你可以阅读这个领域的经典著名的项目的源码。 比如说，如果你在做Web开发的工作，你对分布式系统感兴趣吗？
如果你的答案是“是”而且你懂Golang，也许etcd 是你的选择。你想钻研操作系统的内部构成吗？那么也许xv6
是一个好的开始。我们处在一个许多优秀开源项目都托管在了Github的好时代，请试着寻找一些这种项目。

## 如何读源码

### 预先准备

为了更有效率地阅读代码，你需要提前在手边准备这些东西：

- 一个你可以熟练使用的编辑器。你需要拥有快速搜索关键字或变量名的能力。 有时你需要查找函数的引用和定义。和你的编辑器相处融洽些。
  为了更加有效率，试着学习仅使用键盘操作编辑器。 这会使你专注于代码而不受打扰（译：指额外思考编辑器操作）。
- 掌握基本的Git或其他版本控制工具的技能，这样你就能比较代码在版本间的差异。
- 与源码有关的文档。文档可以为你的阅读提供参考，尤其是设计文档、编码规范等文档。
- 具有一定的编程语言与设计模式的知识和经验。这对（阅读）大项目是强制性的。 如果你很了解一门编程语言，你也会了解关于源码组织与编程范式的最佳实践。
  当然，这需要时间来积累。要有耐心。

### 流程与技巧

#### 首先了解项目背景

前面我们已经涉及到，项目背景是非常重要的，比如Hadoop，我们是否对他所了解。Hadoop为何产生，是为了解决在大数据量的情况下，单机很难计算和处理的数据的情况下，所以产生了价格和成本都非常昂贵的超级计算机。所以有的人就想如何通过廉价的普通的计算机来实现计算大数据量，所以Hadoop应运而生。Hadoop又分为Hdfs、Yarn等组件，当然这里面又会细分，我们了解的越详细，对我们阅读源码越方便和快捷。

#### 了解项目功能、结构

了解项目功能、结构，比如哪些是通用部分，哪些是功能部分。所以这里我们需要一定猜测，这个猜测我们同样需要去验证。有的大神称其为““正向推导+验证””，这里其实也和我们的学习方法和思维关联。我们在学习比如当前的源码，你的学习思路是什么？是一直跟着文件或者文档的思路去学习，还是自己提前有一定的想法，然后去文档或者文件中去验证自己的想法，这二者的学习效果和速度是不一样的。

#### 结合上下文阅读代码

当你阅读代码时，请持续提出问题。 例如，如果一个应用有缓存策略，一个好问题就是：如果键无效了会怎样？缓存中的值如何更新？
带着这些问题阅读代码，就是结合上下文。或者说因为你有了一个目标，你会变得享受阅读的过程。 你甚至可以自己做一些假设，然后在代码中寻找验证。
你有点像侦探：你想发现代码的真相，代码的逻辑，代码是如何像故事一般上下流动的。

#### 把实例跑起来并与之交互

源码就像乐高积木，只是已经组装好了。 如果你想了解它们是怎么组装在一起的，你需要和它交互，有时甚至要把它拆开。
阅读同一模块的老版本同样有帮助。从Git中阅读版本差异，试着弄清楚特定的特性是如何实现的 （修改日志在这个场景很有用）。
举个例子，我发现Lua的第一个版本相当简单，这可以帮助我了解作者最初的设计理念。

Debug是另一种与代码交互的方式。试着在代码中加一些断点（或打印一些变量值）， 然后弄明白打印到控制台中的所有输出。

如果你对代码了解比较透彻了，试着对代码做一些修改，重新build并把它跑起来。 最简单的方式是试着调整配置项，去看不同配置的运行结果。
之后你可以试着添加一些细微的特性。 如果这些特性对其他人也有用，你应该把代码贡献到上游。

开始阅读一份项目源码的第一步，是先让这个项目能够通过你自己编译通过并且顺利跑起来。这一点尤其重要。

有的项目比较复杂，依赖的组件多，搭建起一个调试环境并不容易，所以并不见得是所有项目都能顺利的跑起来。如果能自己编译跑起来，那么后面讲到的情景分析、加上调试代码、调试等等才有展开的基础。

就我的经验而言，一个项目代码，是否能顺利的搭建调试环境，效率大不一样。

跑起来之后，又要尽量的精简自己的环境，减少调试过程中的干扰信息。比如，Nginx 使用多进程的方式处理请求，为了调试跟踪 Nginx
的行为，我经常把 worker 数量设置为1个，这样调试的时候就知道待跟踪的是哪个进程了。

再比如，很多项目默认是会带上编译优化选项或者去掉调试信息的，这样在调试的时候可能会有困扰，这时候我会修改 makefile 编译成
-O0 -g，即编译生成带上调试信息且不进行优化的版本。

总而言之，跑起来之后的调试效率能提升很多，而在跑起来的前提之下又要尽量精简环境排除干扰的因素。

#### 明确自己的目的

尽管阅读项目源码很重要，但是并不见得所有项目都需要从头到尾看的清清楚楚。在开始展开阅读之前，需要明确自己的目的：是需要了解其中一个模块的实现，还是需要了解这个框架的大体结构，还是需要具体熟悉其中的一个算法的实现，等等。

比如，很多人看 Nginx 的代码，而这个项目有很多模块，包括基础的核心模块（ epoll
、网络收发、内存池等）和扩展具体某个功能的模块，并不是所有这些模块都需要了解的非常清楚，我在阅读 Nginx 代码的过程中，主要涉及了以下方面：

了解 Nginx 核心的基础流程以及数据结构。 了解 Nginx 如何实现一个模块。 有了这些对这个项目大体的了解，剩下的就是遇到具体的问题查看具体的代码实现了。
总而言之，并不建议毫无目的的就开始展开一个项目的代码阅读，无头苍蝇式的乱看只会消耗自己的时间和热情。

#### 区分主线和支线剧情

有了前面明确的阅读目的，就能在阅读过程中区分开主线和支线剧情了。比如：

想了解一个业务逻辑的实现流程，在某个函数中使用一个字典来保存数据，在这里，“字典这个数据结构是如何实现的”就属于支线剧情，并不需要深究其实现。
在这一原则的指导下，对于支线剧情的代码，比如一个不需要了解其实现的类，读者只需要了解其对外接口，了解这些接口的入口、出口参数以及作用，把这部分当成一个“黑盒”即可。

#### 纵向和横向

代码阅读过程中，分为两个不同的方向：

- 纵向：顺着代码的顺序阅读，在需要具体了解一个流程、算法的时候，经常需要纵向阅读。
- 横向：区分不同的模块进行阅读，在需要首先弄清楚整体框架时，经常需要横向阅读。
  两个方向的阅读，应该交替进行，这需要代码阅读者有一定的经验，能够把握当前代码阅读的方向。我的建议是：过程中还是以整体为首，在不理解整体的前提之前，不要太过深入某个细节。把某个函数、数据结构当成一个黑盒，知道它们的输入、输出就好，只要不影响整体的理解就暂且放下接着往前看。

#### 了解数据结构间的关系

数据结构是一个程序中最重要的元素。用笔或者你喜欢的其他工具画出数据结构间的关系。 这个图就是源码的映射。你会在阅读过程中时常参考这个图。一些工具比如scitools
可以用来生成UML类图。 （译：这个方法用在写代码中能节约翻Model声明文件的时间，推荐用纸笔，不占屏幕）
虽然说“程序设计=算法+数据结构”，然后我实际中的体会，数据结构更加重要。

因为结构定义了一个程序的架构，结构定下来了才有具体的实现。好比盖房子，数据结构就是房子的框架结构，如果一间房子很大，而你并不清楚这个房子的结构，会在这里面迷路。而对于算法，如果属于暂时不需要深究的细节部分，可以参考前面“区分主线和支线剧情”部分，先了解其入口、出口参数以及作用即可。
Linus 说：“烂程序员关心的是代码。好程序员关心的是数据结构和它们之间的关系。”

因此，在阅读一份代码时，厘清核心的数据结构之间的关系尤其重要。这个时候，需要使用一些工具来画一下这些结构之间的关系，我的源码分析类博客中有很多这样的例子，比如
《Leveldb代码阅读笔记》、《Etcd存储的实现》 等等。

需要说明的是，情景分析、厘清核心数据结构这两步并没有严格的顺序关系，不见得是先做某事再做某事，而是交互进行的。

比如，你如果现在刚接手某个项目，需要简单的了解一下项目，可以先阅读代码了解都有哪些核心数据结构。理解了之后，如果不清楚某些情景下的流程，可以使用情景分析法。总而言之，交替进行直到解答你的疑问为止。

#### 了解模块间的依赖关系与边界

大项目中会包含许多模块，一个模块经常只拥有单一职责。 这有助于我们减少代码复杂度，在适当的层级上做抽象。
模块的接口是抽象的边界，我们可以一个接一个地阅读模块。 如果你在阅读一个使用Make构建的C/C++项目，Makefile是了解模块间如何组织的好切入点。

边界本身也很有用。优秀的代码组织得很好，变量名与函数名的命名风格体现着可读性。 你不需要阅读全部源文件，你可以忽略不重要的或你熟悉的部分。
如果你确定一个模块是仅仅是为了被解析而设计的(just designed for parsing)， 那么你已经大致了解了它的功能；那么你就可以跳过不读这个模块。
当然，这将大大节约时间。

#### 情景分析

假如有了前面的基础，已经能够让项目顺利在自己的调试环境跑起来了，也明确了自己想了解的功能，那么就可以对项目代码进行情景分析了。

所谓的“情景分析”，就是自己构造一些情景，然后通过加断点、调试语句等分析在这些场景下的行为。

以我自己为例，在写 《 Lua 设计与实现》 时，讲解到Lua虚拟机指令的解释和执行过程中，需要针对每个指令做分析，此时用的就是情景分析的方法。我会模拟出来使用该指令的
Lua 脚本代码，然后在程序里断点调试这些场景下的行为。

我惯用的做法，是在某个重要的入口函数上面加上断点，然后构造触发场景的调试代码，当代码在断点处停下，通过查看堆栈、变量值等等来观察代码的行为。

#### 使用测试用例

测试用例也是帮助代码理解的一个很好的补充。测试用例就是文档。 当你在阅读一个类时，试着把对应的测试代码一起读了。
测试用例能帮你弄清一个类的接口，和该类的典型用法。 集成测试用例可以让你顺着走过程序的整体流程，适合输入一些特殊值并debug运行。
好的项目都会自带不少用例，这类型的例子有：etcd、google 出品的几个开源项目。
如果测试用例写的很仔细，那么很值得好好去研究一下。原因在于：测试用例往往是针对某个单一的场景，独自构造出一些数据来对程序的流程进行验证。所以，其实跟前面的“情景分析”一样，都是让你从大的项目转而关注具体某个场景的手段之一。

#### 阅读由易到难

先阅读基础模块，然后阅读依赖较多的模块。我们在刚开始阅读文档，就想去攻克难点，这样会非常容易让我们放弃，所以其实这也是做事的策略和方法

#### 多问自己几个问题

学习的过程中离不开交互。 如果阅读代码只是输入 （Input），那么还需要有输出
（Output）。只有简单的输入好比喂东西给你吃，而只有更好的消化才能变为自己的营养，而输出就是更好消化知识的重要手段。

其实这个思想很常见，比如学生上课 （Input） 了需要做练习作业 （Output），比如学了算法 （Input） 需要自己编码练习
（Output），等等。简而言之，输出是学习过程中的一种及时反馈，质量越高学习效率越高。
输出的手段有很多，在阅读代码时，比较建议的是自己能够多问自己一些问题，比如：
为什么选择这个数据结构来描述这个问题？类似的场景下，其他项目是怎么设计的？都有哪些数据结构做这样的事 ？
如果由我来设计这样的项目，我会怎么做？
等等等等。越是主动积极的思考，就越有更好的输出，输出质量与学习质量成正比关系。

#### 写自己的代码阅读笔记

写这类笔记，有以下几个需要注意的地方。

虽然是笔记，但是要想象着在向一个不太熟悉这个项目的人讲解原理，或者想象一下是几个月甚至几年后的自己回头来看这个文章。在这种情况下，会尽量的把语言组织好，循循善诱的解释。

尽量避免大段的贴代码。我认为在这类文章中，大段贴上代码有点自欺欺人：就是看上去自己懂了，其实并不见得。如果真要解释某段代码，可以使用伪代码或者缩减代码的方式。记住：不要自欺欺人，要真的懂了。如果真的想在代码上加上自己的注释，我有一个建议是
fork 出来一份该项目某个版本的代码，提交到自己的github上，上面随时可以加上自己的注释并且保存提交。
多画图，一图胜千言，使用图形展示代码流程、数据结构之间的关系。我最近才发现画图能力也是很重要的能力，自己在从头学习如何使用图像来表达自己的想法。

写作是很重要的基础能力，我一个朋友最近教育我，大体的意思是说：如果你在某方面的能力很强，如果再加上写作好、英语好，那么将极大放大你在这方面的能力。而类似写作、英语这样的底层基础能力，不是一撮而就的，需要长时间保持练习才可以。而写博客，对于技术人员而言，就是一种很好的锻炼写作的手段。

PS：如果很多事情，你当时做的时候能想到今后面对这个输出的人是你自己，比如自己写的代码后面要自己维护、自己写的文章后面给自己看，等等的，世界会美好很多。比如写技术博客这些事情，因为我在写的时候考虑到以后看这份文档的人可能就是我本人，所以在写的时候会尽量的清晰、易懂，力图我自己一段时间后再看到自己的这份文档时，能够马上回忆起当时的细节，也正是因为这样，我很少在博客里贴大段的代码，尽可能的补充图例。

## 总结

以上是我简单总结的一些阅读源码时候的手段和注意方法，大体而言有那么几点吧：

- 只有更好的输出才能更好的消化知识，所谓的搭建调试环境、情景分析、多问自己问题、写代码阅读笔记等都是围绕输出来展开的。总而言之，不能像一条死鱼一样指望着光靠看代码就能完全理解它的原理，需要想办法跟它互动起来。
- 写作是人的基础硬实力之一，不仅锻炼自己表达能力，还能帮助整理自己的思路。对程序员而言锻炼写作能力的手段之一就是写博客，越早开始锻炼越好。
  最后，如同任何可以习得的技能一般，阅读代码这种能力也需要长时间、大量的反复练习，下一次就从自己感兴趣的项目开始锻炼自己的这种技能吧。

# 参考资料

从源码中学习[https://coderscat.com/learn-from-source-code/](https://coderscat.com/learn-from-source-code/)
