---
layout: post
categories: [MySQL]
description: none
keywords: MySQL
---
# MySQL源码协议报文
主要介绍 MySQL 通讯协议相关的内容。

## 简介
服务器启动后，会使用 TCP 监听一个本地端口，当客户端的连接请求到达时，就会执行三段握手以及 MySQL 的权限验证；验证成功后，客户端开始发送请求，服务器会以响应的报文格式返回数据；当客户端发送完成后，会发送一个特殊的报文，告知服务器已结束会话。

MySQL 定义了几种包类型，A) 客户端->服务器，登录时的 auth 包、执行 SQL 时的 CMD 包；B) 服务器->客户端，登录时的握手包、数据包、数据流结束包、成功包(OK Packet)、错误信息包。

协议定义了基本的数据类型，如 int、string 等；数据的传送格式等。

## 协议
MySQL 的客户端与服务器之间支持多种通讯方式，最广泛使用的是 TCP 通讯；另外，还支持命名管道和共享内存，而 TCP 就是最通用的一种方式，在此仅介绍 TCP 方式。

在 C/S 之间，实际采用的是一种类似半双工式的模式收发数据，即在一个 TCP 链路上，客户端发出请求数据后，只有在接收完所有的服务端响应数据以后才能发下一次请求，中间不能发其它数据，需要有很强的顺序性要求。

MySQL 客户端与服务器的交互主要分为两个阶段，分别为握手认证阶段和命令执行阶段，详细来说一次正常的过程如下：
```
1. 三次握手建立 TCP 连接。
 
2. 建立 MySQL 连接，也就是认证阶段。
    服务端 -> 客户端：发送握手初始化包 (Handshake Initialization Packet)。
    客户端 -> 服务端：发送验证包 (Client Authentication Packet)。
    服务端 -> 客户端：认证结果消息。
 
3. 认证通过之后，客户端开始与服务端之间交互，也就是命令执行阶段。
    客户端 -> 服务端：发送命令包 (Command Packet)。
    服务端 -> 客户端：发送回应包 (OK Packet, or Error Packet, or Result Set Packet)。
 
4. 断开 MySQL 连接。
    客户端 -> 服务器：发送退出命令包。
 
5. 四次握手断开 TCP 连接。
```
从服务器发往客户端的数据包有四种：数据包、数据结束包、成功报告包以及错误消息包。Result Set Packet 首先发送包头+列包+EOF包+行包+EOF包。

## 报文格式
所有的包有统一的格式，并通过函数 my_net_write()@sql/net_serv.cc 写入 buffer 等待发送。
```
+-------------------+--------------+---------------------------------------------------+
|      3 Bytes      |    1 Byte    |                   N Bytes                         |
+-------------------+--------------+---------------------------------------------------+
|<= length of msg =>|<= sequence =>|<==================== data =======================>|
|<============= header ===========>|<==================== body =======================>|
```
MySQL 报文格式如上，消息头包含了 A) 报文长度，标记当前请求的实际数据长度，以字节为单位；B) 序号，为了保证交互时报文的顺序，每次客户端发起请求时，序号值都会从 0 开始计算。

消息体用于存放报文的具体数据，长度由消息头中的长度值决定。

单个报文的最大长度为 (2^24-1)Bytes ，也即 (16M-1)Bytes，对于包长为 (2^24-1)Bytes 也会拆为两个包发送。这是因为最初没有考虑 16M 的限制，从而没有预留任何字段来标志这个包的数据不完整，所以只好把长度为 (2^24-1) 的包视做不完整的包，直到后面收到一个长度小于 (2^24-1) 的包，然后拼起来。

这也意味着最后一个包的长度有可能是 0。

## 基本类型
接下来介绍一下报文中的数据类型，也就是不同的数据类型在报文中的表现形式。
- 整型值
MySQL 报文中整型值分别有 1、2、3、4、8 字节长度，使用小字节序传输。
- 二进制数据
也就是 Length Coded Binary，其数据长度不固定，长度值由数据前的 1-9 个字节决定，其中长度值所占的字节数不定，字节数由第 1 个字节决定，如下：
```
第一个字节值    后续字节数  长度值说明
    0-250            0   第一个字节值即为数据的真实长度
      251            0   空数据，数据的真实长度为零
      252            2   后续额外2个字节标识了数据的真实长度
      253            3   后续额外3个字节标识了数据的真实长度
      254            8   后续额外8个字节标识了数据的真实长度
```
字符串

根据是否以 NULL 结尾，分为了有两种形式：
- 以 NULL 结尾，Null-Terminated String 字符串长度不固定，当遇到 'NULL'(0x00) 字符时结束。
- 长度编码，Length Coded String 字符串长度不固定，无 'NULL'(0x00) 结束符，编码方式与上面的二进制数据相同。

## 客户端请求报文
也就是从客户端发送到服务端的请求命令。
```
+-------------------+------------------------------------------------------------------+
|      1 Bytes      |                             N Bytes                              |
+-------------------+------------------------------------------------------------------+
|<==== command ====>|<============================ arguments =========================>|
```
客户端向服务端发送的请求，其中第一个字节用于标识当前请求消息的类型，这也就定义了请求的种类，其中包括了：切换数据库 COM_INIT_DB(0x02)、查询命令 COM_QUERY(0x03) 等。

命令的宏定义在 include/mysql_com.h 文件中，该命令会在 dispatch_command() 中根据不同的命令进入不同代码处理逻辑。

报文中的参数内容是用户在 MySQL 客户端输入的命令，不包括每行命令结尾的 ';' 分号，采用的是非 NULL 结尾的字符串表示方法。

例如：当在 MySQL 客户端中执行 use mysql; 命令时，发送的请求报文数据会是下面的样子：
```
0x02 0x6d 0x79 0x73 0x71 0x6c
```
0x02 为请求类型值 COM_INIT_DB，后面的 0x6d 0x79 0x73 0x71 0x6c 为 ASCII 字符 mysql 。

## 错误码
也就是当发生了错误之后，服务端发送给客户端的报文。

MySQL 的错误包含了三部分：
- A) MySQL 特定的错误码，数字类型，不通用；
- B) SQLSTATE，为 5 个字符的字符串，采用 ANSI SQL 和 ODBC 的标准；
- C) 错误信息。

对于错误报文的格式可以参照参考文件，其中第二字节表示由 MySQL 定义的错误编码，服务器状态实际是 ANSI SQL 对应的编码，两者并非一一对应。

在 MySQL 中可以通过 perror ERROR 查看；详细的文档，可以参考官方文档 Appendix B Errors, Error Codes, and Common Problems 。

## 抓包分析
可以通过 tcpdump 捕获包并保存在文件中，然后通过 Wireshark 打开文件，查看网络包的内容，相对来说比较方便。可以通过 tcpdump -D 查看支持的网卡接口，通过 -i 指定接口，在此使用 lo。

注意，tcpdump 不能捕获 unix socket，链接时不能使用 -S /tmp/mysql.sock 或者 -h localhost 参数，应当使用 -h 127.1 。

可以将 tcpdump 的包输出到 stdout 或者通过 -w 保存到文件，然后用 Wireshark 分析。
```
----- 将抓包的数据保存到文件
# tcpdump -i lo port 3306 -w filename
 
----- 当然，也可以打印到终端，然后处理数据
# tcpdump -i lo port 3306 -nn -X -q
# tcpdump -i any -s 0 -l -w - dst port 3306 | strings | grep -iE 'select|update'
```

## 认证协议
认证稍微有点复杂，单独拉出来。

MySQL 的用户管理模块信息存储在系统表 mysql.user 中，其中包括了授权用户的基本信息以及一些权限信息。在登陆时，只会用到 host、user、passwd 三个字段，也就是说登陆认证需要 host+user 关联，当然可以使用 * 通配符。

服务器在收到新的连接请求时，会调用 login_connection() 作身份验证，先根据 IP 做 ACL 检查，然后才进入用户名密码验证阶段。

MySQL 认证采用经典的 CHAP 协议，即挑战握手认证协议，在 native_password_authenticate()函数的注释中简单介绍了该协议的执行过程：
```
1. the server sends the random scramble to the client.
2. client sends the encrypted password back to the server.
3. the server checks the password.
```
random scramble 在 4.1 之前的版本中是 8 字节整数，在 4.1 以及后续版本是 20 字节整数，该值是通过 create_random_string() 函数生成。

根据版本不同，分为了两类。

### 4.0版本之前
基本流程如下：
- 服务器发送随机字符串 (scramble) 给客户端。可以参考 create_random_string() 的生成方法。
- 客户端把用户明文密码加密一下，然后再将其与服务器发送的随机字符串加密一下，然后变成了新的 scramble_buff 发送给服务端。可以参考 scramble() 函数的实现。
- 服务端将 mysql.user.password 中的值加上原始随机字符串进行加密，如果加密后的值和客户端发送过来的内容一样，则验证成功。
需要注意的是：真正意义上的密码是明文密码的加密 hash 值; 如果有人知道了这个用户的 password 哈希值，而不用知道原始明文密码，实际上他就能直接登录服务器。

### 4.1 以后版本
数据库中保存的密码是用 SHA1(SHA1(password)) 加密的，其流程为：
- 服务器发送随机字符串 (scramble) 给客户端。
- 客户端作如下计算，然后客户端将 token 发送给服务端。
```
stage1_hash = SHA1(明文密码)

token = SHA1(scramble + SHA1(stage1_hash)) XOR stage1_hash
```
服务端作如下计算，比对 SHA1(stage1_hash) 和 mysql.user.password 是否相同。
```
stage1_hash = token XOR SHA1(scramble + mysql.user.password)
```
这里实际用到了异或的自反性： A XOR B XOR B = A ，对于给定的数 A，用同样的运算因子 B 作两次异或运算后仍得到 A 本身。对于当前情况的话，实际的计算过程如下。
```
token = SHA1(scramble + SHA1(SHA1(password))) XOR SHA1(password)         // 客户端返回的值
      = PASSWORD XOR SHA1(password)
 
stage1_hash = token XOR SHA1(scramble + mysql.user.password) = token XOR PASSWORD
            = [PASSWORD XOR SHA1(password)] XOR PASSWORD
            = SHA1(password)
```
因此，校验时，只需要 SHA1(stage1_hash) 与 mysql.user.password 比较一下即可。

这次没上一个版本的缺陷了. 有了 mysql.user.password 和 scramble 也不能获得 token，因为没法获得 stage1_hash。

但是如果用户的 mysql.user.password 泄露，并且可以在网络上截取的一次完整验证数据，从而可以反解出 stage1_hash 的值。而该值是不变的，因此下次连接获取了新的 scramble 后，自己加密一下 token 仍然可以链接到服务器。

## 登陆认证交互报文
服务协议版本号：该值由 PROTOCOL_VERSION 宏定义决定（参考MySQL源代码/include/mysql_version.h头文件定义）

服务版本信息：该值为字符串，由 MYSQL_SERVER_VERSION 宏定义决定（参考MySQL源代码/include/mysql_version.h头文件定义）

服务器线程ID：服务器为当前连接所创建的线程ID。

挑战随机数：MySQL数据库用户认证采用的是挑战/应答的方式，服务器生成该挑战数并发送给客户端，由客户端进行处理并返回相应结果，然后服务器检查是否与预期的结果相同，从而完成用户认证的过程。

服务器权能标志：用于与客户端协商通讯方式，各标志位含义如下（参考MySQL源代码/include/mysql_com.h中的宏定义）：
```
#define CLIENT_LONG_PASSWORD	1	/* new more secure passwords */
#define CLIENT_FOUND_ROWS	2	/* Found instead of affected rows */
#define CLIENT_LONG_FLAG	4	/* Get all column flags */
#define CLIENT_CONNECT_WITH_DB	8	/* One can specify db on connect */
#define CLIENT_NO_SCHEMA	16	/* Don't allow database.table.column */
#define CLIENT_COMPRESS		32	/* Can use compression protocol */
#define CLIENT_ODBC		64	/* Odbc client */
#define CLIENT_LOCAL_FILES	128	/* Can use LOAD DATA LOCAL */
#define CLIENT_IGNORE_SPACE	256	/* Ignore spaces before '(' */
#define CLIENT_PROTOCOL_41	512	/* New 4.1 protocol */
#define CLIENT_INTERACTIVE	1024	/* This is an interactive client */
#define CLIENT_SSL              2048	/* Switch to SSL after handshake */
#define CLIENT_IGNORE_SIGPIPE   4096    /* IGNORE sigpipes */
#define CLIENT_TRANSACTIONS	8192	/* Client knows about transactions */
#define CLIENT_RESERVED         16384   /* Old flag for 4.1 protocol  */
#define CLIENT_RESERVED2        32768   /* Old flag for 4.1 authentication */
#define CLIENT_MULTI_STATEMENTS (1UL << 16) /* Enable/disable multi-stmt support */
#define CLIENT_MULTI_RESULTS    (1UL << 17) /* Enable/disable multi-results */
#define CLIENT_PS_MULTI_RESULTS (1UL << 18) /* Multi-results in PS-protocol */
```
字符编码：标识服务器所使用的字符集。

服务器状态：状态值定义如下（参考MySQL源代码/include/mysql_com.h中的宏定义）：
```
/**
  Is raised when a multi-statement transaction
  has been started, either explicitly, by means
  of BEGIN or COMMIT AND CHAIN, or
  implicitly, by the first transactional
  statement, when autocommit=off.
*/
#define SERVER_STATUS_IN_TRANS     1
#define SERVER_STATUS_AUTOCOMMIT   2	/* Server in auto_commit mode */
#define SERVER_MORE_RESULTS_EXISTS 8    /* Multi query - next query exists */
#define SERVER_QUERY_NO_GOOD_INDEX_USED 16
#define SERVER_QUERY_NO_INDEX_USED      32
```

## 命令
用于标识当前请求消息的类型，例如切换数据库（0x02）、查询命令（0x03）等。命令值的取值范围及说明如下表（参考MySQL源代码/include/mysql_command.h头文件中的定义）
```
/**
  @enum  enum_server_command
  @brief You should add new commands to the end of this list, otherwise old
         servers won't be able to handle them as 'unsupported'.
*/
enum enum_server_command
{
  COM_SLEEP,
  COM_QUIT, // 关闭连接  mysql_close
  COM_INIT_DB, //切换数据库 mysql_select_db 切换数据库，对应的SQL语句为USE。
  COM_QUERY, // SQL查询请求 mysql_real_query 最常见的请求消息类型，当用户执行SQL语句时发送该消息。
  COM_FIELD_LIST, // 获取数据表字段信息 mysql_list_fields 查询某表的字段（列）信息，等同于SQL语句SHOW [FULL] FIELDS FROM ...。
  COM_CREATE_DB, // 创建数据库 mysql_create_db 创建数据库，该消息已过时，而被SQL语句CREATE DATABASE代替。
  COM_DROP_DB, // 删除数据库 mysql_drop_db 删除数据库，该消息已过时，而被SQL语句DROP DATABASE代替。
  COM_REFRESH, // 清除缓存mysql_refresh 清除缓存，等同于SQL语句FLUSH，或是执行mysqladmin flush-foo命令时发送该消息。
  COM_SHUTDOWN, // 停止服务器 mysql_shutdown 停止MySQL服务。执行mysqladmin shutdown命令时发送该消息。
  COM_STATISTICS, // 获取服务器统计信息 mysql_stat 查看MySQL服务的统计信息（例如运行时间、每秒查询次数等）。执行mysqladmin status命令时发送该消息，无参数。
  COM_PROCESS_INFO, // 获取当前连接的列表mysql_list_processes 获取当前活动的线程（连接）列表。等同于SQL语句SHOW PROCESSLIST，或是执行mysqladmin processlist命令时发送该消息，无参数。
  COM_CONNECT, // （内部线程状态）（无）
  COM_PROCESS_KILL, // 中断某个连接 mysql_kill 要求服务器中断某个连接。等同于SQL语句KILL。
  COM_DEBUG, // 保存服务器调试信息 mysql_dump_debug_info 要求服务器将调试信息保存下来，保存的信息多少依赖于编译选项设置（debug=no|yes|full）。执行mysqladmin debug命令时发送该消息，无参数。
  COM_PING, // 测试连通性mysql_ping 该消息用来测试连通性，同时会将服务器的无效连接（超时）计数器清零。执行mysqladmin ping命令时发送该消息，无参数。
  COM_TIME, // （内部线程状态）
  COM_DELAYED_INSERT, // （内部线程状态）
  COM_CHANGE_USER, // 重新登陆（不断连接） mysql_change_user
  COM_BINLOG_DUMP, // 获取二进制日志信息
  COM_TABLE_DUMP, // 获取数据表结构信息
  COM_CONNECT_OUT, //（内部线程状态）
  COM_REGISTER_SLAVE, // 从服务器向主服务器进行注册
  COM_STMT_PREPARE,   // 预处理SQL语句mysql_stmt_prepare 预处理SQL语句，使用带有"?"占位符的SQL语句时发送该消息。
  COM_STMT_EXECUTE,  // 执行预处理语句 mysql_stmt_execute 执行预处理语句。
  COM_STMT_SEND_LONG_DATA, // 发送BLOB类型的数据 mysql_stmt_send_long_data
  COM_STMT_CLOSE, // 销毁预处理语句 mysql_stmt_close
  COM_STMT_RESET, // 清除预处理语句参数缓存 mysql_stmt_reset
  COM_SET_OPTION, // 设置语句选项 mysql_set_server_option
  COM_STMT_FETCH, // 获取预处理语句的执行结果 mysql_stmt_fetch
  COM_DAEMON,
  COM_BINLOG_DUMP_GTID,
  COM_RESET_CONNECTION,
  /* don't forget to update const char *command_name[] in sql_parse.cc */

  /* Must be last */
  COM_END
};

#endif /* _mysql_command_h */
```
内容是用户在MySQL客户端输入的命令（不包括每行命令结尾的";"分号）。另外这个字段的字符串不是以NULL字符结尾，而是通过消息头中的长度值计算而来。

例如：当我们在MySQL客户端中执行use hutaow;命令时（切换到hutaow数据库），发送的请求报文数据会是下面的样子：
```
0x02 0x68 0x75 0x74 0x61 0x6f 0x77
```
其中，0x02为请求类型值COM_INIT_DB，后面的0x68 0x75 0x74 0x61 0x6f 0x77为ASCII字符hutaow。

## 服务器响应报文
当客户端发起认证请求或命令请求后，服务器会返回相应的执行结果给客户端。客户端在收到响应报文后，需要首先检查第1个字节的值，来区分响应报文的类型。
- OK 响应报文 0x00
- Error 响应报文 0xFF
- Result Set 报文 0x01 - 0xFA
- Field 报文 0x01 - 0xFA
- Row Data 报文 0x01 - 0xFA
- EOF 报文 0xFE
注：响应报文的第1个字节在不同类型中含义不同，比如在OK报文中，该字节并没有实际意义，值恒为0x00；而在Result Set报文中，该字节又是长度编码的二进制数据结构（Length Coded Binary）中的第1字节。

### 响应报文
客户端的命令执行正确时，服务器会返回OK响应报文。

MySQL 4.1 及之后的版本
- 1 OK报文，值恒为0x00
- 1-9 受影响行数（Length Coded Binary）
- 1-9 索引ID值（Length Coded Binary）
- 2 服务器状态
- 2 告警计数
- n 服务器消息（字符串到达消息尾部时结束，无结束符，可选）
受影响行数：当执行INSERT/UPDATE/DELETE语句时所影响的数据行数。

索引ID值：该值为AUTO_INCREMENT索引字段生成，如果没有索引字段，则为0x00。注意：当INSERT插入语句为多行数据时，该索引ID值为第一个插入的数据行索引值，而非最后一个。

服务器状态：客户端可以通过该值检查命令是否在事务处理中。

告警计数：告警发生的次数。

服务器消息：服务器返回给客户端的消息，一般为简单的描述性字符串，可选字段。

### Result Set 消息
当客户端发送查询请求后，在没有错误的情况下，服务器会返回结果集（Result Set）给客户端。

Result Set 消息分为五部分，结构如下：
- [Result Set Header] 列数量
- [Field] 列信息（多个）
- [EOF] 列结束
- [Row Data] 行数据（多个）
- [EOF] 数据结束

## 代码分析








