---
layout: post
categories: [MySQL]
description: none
keywords: MySQL
---
# MySQL源码服务启动
先从MySQL源代码开始MySQL的历程吧，这是理解MySQL架构体系和技术细节最靠谱的途径。

## 源码组织结构
MySQL数据库是开源的，它的源代码可以在其官网上直接获得。我们选择版本是MySQL 5.7.16。

下载之后的文件一般是 mysql-5.7.16.tar.gz（以5.7.16为例）的打包文件，解压之后，可以看到最原始的代码结构。

下面是源码根目录中主要目录及文件的作用。

为了方便以后随时查阅，我打算将看过的代码，简单整理一份“MySQL源代码地图集”出来，这样将来再看的时候，不至于再如此迷茫。地图集的Git hub地址在此：https://github.com/talentzxf/MySQL_sourcecode_learning.git 能用yed打开，注意由于地图集与文档同步编辑，因此随时可能变化。
好，废话说完，接下来，让我们来看看这座宏伟城市的简单概况：
城市名：MySQL源代码

官方名称：Percona-XtraDB-Cluster-5.6.30-76.3

城市地址：https://www.percona.com/downloads/Percona-Server-5.6/

人口数(代码行数): 2243925

楼宇数(文件数): 25573

城区数(文件夹数量): 39

语言： SQL

城市特点：

完全开放，想来就来想走就走，随时访问，对所有国家免签证。
高效高可靠的金库，整个城市的主要任务就是保管客户交付的各种包裹。(有点瑞士的感觉。。。)
城市语言方便灵活，满足客户用各种姿势来查找包裹。如果某个客户用某种姿势找不到自己的包裹，就请调整姿势再来一次。
主要城区介绍 :

sql: 主城区。堪比黄埔区之于上海， 皇后区之于纽约，朝阳区之于北京。大部分人口以及主要逻辑都在这个城区里。无数人的生老病死，悲欢离合都在这里上演，也是主线剧情之主线剧情。本系列文章主要发生地点。
mysys: 工业区。主要提供各种需要被其他人调用的，又相对独立的基础功能。比如排序，文件及文件夹的操作。这部分不是主线剧情，因此不会过多游览。
client: 媒体区。提供MySQL client端的大部分命令，用户通过该区域提供的命令与MySQL服务器进行沟通。
plugin: 卫星城区。这个城区涵盖了一系列子城区，其中里面每个子城区都遵循城市制定的规范对整个城市提供服务，但是每个子城区内部又基本独立，自成一体。
storage: 仓储区。其中最为著名的，要属myisam和innodb (文件夹为innobase)这两大仓库。这部分城区虽然也是MySQL内的著名景点，但是因为离主线剧情有点距离，因此不会做过多游览,有兴趣的同志，可以看一本叫做《MySQL内核: InnoDB存储引擎》的书。
Virtual I/O: 交通区。该区域的主要功能是将统一各种网络格式和协议，对上层提供统一的访问方式，简化上层逻辑。

## MySQL启动过程
想要比较快速地了解MySQL源码，必须要让自己的学习步骤有一个比较清晰的脉络。它作为一个服务器，肯定会在启动之后一直处于运行状态，并且肯定有专门的线程一直监听客户端的连接及操作，这是一个基本的架构。那么，阅读代码时就首先根据这个脉络，有目的地去寻找，看看具体是如何实现的，当你找到它们的实现方法之后，也许会豁然开朗。

那么，首先看一下它的启动过程，看看它究竟干了些什么事情。mysqld服务器是C++语言生成的可执行文件，main函数是其总的入口函数，程序从这里开始，那我们也从这里开始。入口函数在sql/main.cc文件中。找到之后发现，这个文件中只有这一个函数，它又调用了mysqld_main，从这个函数开始到结束，就完成了mysqld的启动操作。
```
/* 
  main() for mysqld.
  Calls mysqld_main() entry point exported by sql library.
*/
extern int mysqld_main(int argc, char **argv);

int main(int argc, char **argv)
{
  return mysqld_main(argc, argv);
}
```
可以看出，所有操作都在mysqld_main中完成。下面这段代码，就是对MySQL入口函数mysqld_main做了精减，并保留了重要操作之后的样子，大概可以知道，在做完下面这些操作之后，MySQL服务器就启动成功了。

下面就这些代码，分别在注释处解释了它们的作用
```
int mysqld_main(int argc, char **argv)
{
    my_progname= argv[0];
    orig_argc= argc;
    orig_argv= argv;

    /* 处理配置文件及启动参数 */
    // 加载my.cnf和my.cnf.d，还有命令行参数
    if (load_defaults(MYSQL_CONFIG_NAME, load_default_groups, &argc, &argv))
    {
        flush_error_log_messages();
        return 1;
    }
    sys_var_init();

    /* 继续处理参数变量 */
    ho_error= handle_options(&remaining_argc, &remaining_argv,
                           &all_early_options[0], mysqld_get_one_option);
    mysql_audit_initialize();

    /* 日志系统初始化 */
    query_logger.init();    // 书上是 logger.init_base();

    /* 初始化很多系统内部变量 */
    if (init_common_variables())
        unireg_abort(MYSQLD_ABORT_EXIT);        // Will do exit

    /* 信号系统初始化 */
    my_init_signals();

    /* 核心模块启动，包括存储引擎等 */
    if (init_server_components())
        unireg_abort(MYSQLD_ABORT_EXIT);
    if (init_ssl())
        unireg_abort(MYSQLD_ABORT_EXIT);

    /* 终端重定向处理 */
    reopen_fstream();

    /* 网络系统初始化 */
    if (network_init())
        unireg_abort(MYSQLD_ABORT_EXIT);
    start_signal_handler();     // Creates pidfile
    if (!opt_noacl)
    {
        udf_init();     // 书中是 (void) grant_init();
    }

    /* 状态变量初始化 */
    init_status_vars();

    /* Binlog相关检查初始化 */
    check_binlog_cache_size(NULL);
    check_binlog_stmt_cache_size(NULL);
    binlog_unsafe_map_init();
    if (!opt_bootstrap)
    {
        set_slave_skip_errors(&opt_slave_skip_errors);
        if (server_id != 0)
            init_slave(); /* Ignoring errors while configuring replication. */
    }
    create_shutdown_thread();
    start_handle_manager();

    /* 服务监听线程创建 */
    setup_conn_event_handler_threads();     // 书上是 handle_connections_sockets();
    /* Wait until cleanup is done
    从这里开始，服务器启动线程一直等待，直到shutdown后，继续向下执行*/
    mysql_mutex_lock(&LOCK_socket_listener_active);
    socket_listener_active= false;
    mysql_cond_broadcast(&COND_socket_listener_active);
    mysql_mutex_unlock(&LOCK_socket_listener_active);

    int ret= 0;
    if (shutdown_thr_handle.handle)
        ret= my_thread_join(&shutdown_thr_handle, NULL);
    shutdown_thr_handle.handle= NULL;
    if (0 != ret)
        sql_print_warning("Could not join shutdown thread. error:%d", ret);

    clean_up(1);
    mysqld_exit(MYSQLD_SUCCESS_EXIT);
}
```
所以，从上面的代码看出，mysqld启动时做了以下功能：
- 处理配置文件及启动参数
- 日志系统初始化
- 初始化很多系统内部变量
- 信号系统初始化
- 核心模块启动，包括存储引擎等
- 终端重定向处理
- 网络系统初始化
- 状态变量初始化
- Binlog相关检查初始化
- 服务监听线程创建

### 处理配置文件及启动参数
在load_defaults中，首先会构造默认搜索配置文件的路径，在windows下包括C:\Windows\System32、C:\Windows\、mysqld所在目录及MySQL的安装目录等，在Linux下包括/etc/及/etc /mysql等，

然后解析mysqld的执行命令，一般情况会在后面设置--defaults-file参数，但也可以设置其他的参数。如果发现这里设置了--defaults-file，就确定了启动参数文件为这个参数指定的文件；如果没有这个参数，系统就会从上面已经构造的几个系统目录中找名为my.cnf 及my.ini的文件，如果最终没有找到，则系统退出。

当确定了配置文件之后，系统通过函数search_default_file_with_ext打开并解析每一行内容，因为配置文件支持分组，所以它同时会确定当前解析的参数属于哪个组。分组一般包括mysqld、server、mysql5.6（取决于具体版本）等，

初始值是由load_default_groups指定的，同时跳过所有以#开头的注释行。对于解析到的每一个有效参数设置，都会被标准化并且缓存起来，标准化是在前面加上--，比如在文件中是datadir=/data/mysql/mysqldata_slave，那么标准化后就是--datadir=/data/mysql/mysqldata_slave，这可以联想到在启动mysqld的时候设置的参数--defaults-file，是一个道理，最终都在里面转化为启动参数。

每个参数都会被缓存到内存中，这个缓存操作是由函数handle_default_option来完成的。

结构中的group用来指明args数组中存储的所有参数共同属于哪一组，它是预先设定好的，alloc是它们的内存空间。从这个函数可以看出，它只处理当前handle_option_ctx->group中含有的组名（这次只是服务器），其他的都被暂时忽略了，这里说的是暂时忽略，因为系统启动时，后面还会再处理其他类型的参数。

那么，上面这个操作是将load_default_groups指定的组的参数缓存起来，然后通过my_load_ defaults的参数argv传到上层栈桢去。此时，load_defaults所做的操作就完成了，它的作用就是找到配置文件并从中解析出服务器对应的参数。

接下来的函数是sys_var_init，这里是将所有的系统变量加入到哈希表system_variable_hash中。那么，这些系统变量是哪里来的呢？这里可以看到，它用的是all_sys_vars，这是一个单链表，它包含了sys_vars.cc文件中指定的所有类似Sys_pfs_enabled的变量，这些变量都是全局变量，在没有执行main函数时就加入到链表中了，C++会在main函数之前执行它们的（类sys_var）构造函数，在构造函数中有将其加入到链表的代码。

接下来要做的是handle_early_options，还是对配置参数的处理。但此处有些特殊，因为在MySQL启动时，有些模块必须很早就要执行，而它会用到一些参数，所以就将参数按照使用顺序分为了PARSE_EARLY和PARSE_NORMAL两部分，区分这两个不同属性，要看在创建一个参数时通过类（sys_var）成员m_parse_flag所指定的值是什么，比如参数max_connections，如下。hand le_early_options里调用了一个很重要的函数handle_option，如下。

它用来设置某一批变量，设置的目标地址是longopts，这里面存储的是所有PARSE_EARLY类型的变量地址，源变量信息存储在argv数组中，个数通过argc来表示，这里还是上面load_defaults函数生成的服务器变量信息，每一个值都还是用类似--datadir=/data/mysql/ mysqldata_slave这样的形式来表示的。get_one_option是一个函数指针，用来解析变量类型并且设置一些特定类型的变量值，这里当目标变量与源变量信息有交集时才会设置，其他没有找到的变量直接使用其默认值。

## 日志系统初始化
接下来是logger.init_base。logger是MySQL用来记录系统运行情况的日志系统，默认情况下，系统会将日志信息写入到文件中，但可以通过设置将其记录到表中。

### 初始化很多系统内部变量
接下来的一个接口init_common_variables是用来初始化一些全局变量的，包括对配置文件的进一步处理，从这里可以看到，MySQL大量使用了全局变量，让人眼花缭乱。下面先看看这个函数精简后的样子，基本都是对一些系统的状态参数或者用户自定义变量的初始化及调整。

### 核心模块启动，包括存储引擎等
首先可以看到，设置默认存储引擎default_storage_engine也是在这里做的，之后初始化了权限验证插件。

接着，函数add_status_vars是将所有的状态变量存储到all_status_vars中，这也是我们经常使用的show status命令所对应的信息。

接下来，再次调用get_option函数，这里还是带着前面load_defaults所得到的参数信息，用这些参数继续初始化系统变量。这次初始化的目标是mysqld.cc文件中的结构体数组my_long_ options，再加上上面介绍的sys_vars.cc中的所有变量，不过这次使用的是PARSE_NORMAL类型的，因为另一种已经被设置过了，设置过程和上面是一样的。现在是不是感觉MySQL中的参数设置很乱？设置次数太多，并且有很多类型的参数。其实，MySQL对参数是分了类的，在sys_vars.cc中可以在客户端通过show variables命令查看，而在my_long_options中可以被指定为命令行启动参数，如果变量同时出现在这两类中，说明它同时具备这两种特性。

再往下，还是对一些零散全局变量的初始化操作。

那么，针对函数init_common_variables的功能，上面通过注释的方式在代码中已经清楚地讲述过了，可以看出，正如其名字所表达的，都是对一些系统变量的处理，这里不做过多的叙述了。

### 信号系统初始化
再回到上面的函数mysqld_main中，继续下一个核心函数init_server_components。

在核心函数init_server_components中，将初始化一些系统模块，包括mdl（元数据锁）、表定义缓存、查询结果集缓存、创建错误日志文件。如果配置了Binlog，则初始化并打开Binlog系统，然后初始化存储引擎，它会将所有系统支持且经过配置的存储引擎初始化。

继续跟踪下去，下面是network_init。这个函数的主要作用是创建服务器的socket，并绑定端口，然后调用listen函数将当前套接字转换为被动套接字。这里并没有真正创建监听线程，不必着急，再往下看。

接着是函数reopen_fstreams，这就是为什么不管在Windows还是Linux下，系统内部的printf都没有显示在终端上，而是被记录在log文件中的原因，因为这里将输出重定位了。所有的输出都被重定位到文件中，如果为了方便调试，可以稍微修改一下这里的代码，就可以让信息重新显示到终端。

### Binlog相关检查初始化
接下来，调用函数grant_init，它是在变量opt_noacl为0的时候才被执行的。而看一下opt_noacl这个变量在什么地方初始化就会发现，原来它是通过参数skip-grant-tables设置的，如果设置这个参数为真，那么任何操作都不再受权限限制。

再下来就是init_slave函数，它是初始化复制的。如果之前没有配置过向其他主库的复制操作，或者设置了参数--skip_slave_start，这里就会在初始化之后直接返回；而如果之前已经开启过复制，同时又没有设置这个参数，这里就会同时开始复制操作。

### 服务监听线程创建
最后，MySQL做的另外一个重要的操作就是调用函数handle_connections_sockets。这个函数与创建用户线程有关系，所以会在第3章“用户连接线程创建”一节中做详细介绍。

到这里，MySQL的启动就完成了，从上面步骤中可以看到，涉及的内容比较多，特别是存储引擎方面的东西，关于存储引擎，后面会有更多章节来讲述。

这是MySQL启动过程的一个大概轮廓，一开始没必要了解太深入，只要对上面提到的内容保持大概了解，并且在说起来时能表现出一种“见过”的状态就够了。因为这是刚开始，所以需要不断深入，这里只需要了解一个大概即可。

## 连接的生命与使命
在服务器启动的过程中，只是创建了套接字且绑定了端口，但还没有对其进行监听，也就是还没有形成服务器监听模式，这些操作是在函数handle_connections_methods中完成，这里所做的工作就是等待一个用户的连接请求，并给它分配一个工作线程。

首先，在这个函数中会处理三种连接方式，分别是命名管道、套接字及共享内存。一般情况下，都是用套接字的连接方式，其他连接方式只有在一定条件下才能使用，所以这里只看关于套接字的。我们会发现在一个大的循环里面有select或者poll（网络编程），然后通过mysql_socket_accept生成一个新的套接字，这个就是真正针对新连接的连接套接字，这个套接字才是用来监听连接请求的，而服务器的连接监听套接字会在创建新连接线程（create_new_thread）之后，返回循环中继续监控有没有新的连接进来。

可以通过如下代码来看一下，针对套接字方式的连接请求的处理，MySQL是如何做的。简化后的handle_connections_methods()函数：
```
static void handle_connections_methods()
{
  mysql_mutex_lock(&LOCK_thread_count);
  mysql_cond_init(key_COND_handler_count, &COND_handler_count, NULL);
  handler_count=0;
  handler_count++;
  mysql_thread_create(key_thread_handle_con_namedpipes, &hThread, &connection_attrib, handle_connections_namedpipes, 0))；
  handler_count++;
  mysql_thread_create(key_thread_handle_con_sockets, &hThread, &connection_attrib, handle_connections_sockets_thread, 0))；
  handler_count++;
  mysql_thread_create(key_thread_handle_con_sharedmem, &hThread, &connection_attrib, handle_connections_shared_memory, 0))
  while (handler_count > 0)
    mysql_cond_wait(&COND_handler_count, &LOCK_thread_count);
  mysql_mutex_unlock(&LOCK_thread_count);
}
```
这里有我们很熟悉的max_connections，没错，就是数据库配置参数中的max_connections。connection_count表示当前系统中的连接个数，当这个值大于max_connections时，服务器就拒绝连接，直接报错返回。


### 连接的线程数
Mysql支持单线程和多线程两种连接线程数。如果是单线程，则在同一时刻，只能有一个connection连接到Mysql，

其他的连接会被挂起。如果是多线程，则同一时刻可以支持多个connection同时连接到服务器。

可以通过设置服务器的启动参数来设定连接的线程数：
```
mysqld.exe --thread-handling=no-threads
mysqld.exe --thread-handling=one-thread-per-connection
```

需要注意，这里还没有真正地创建连接，而只是判断连接数目而已，真正的连接是上面代码的最后一行，其调用的真正函数如下。
```

```
这里是对连接池的处理。因为在MySQL中，用户连接退出后，在服务器中其实并没有真正地销毁工作线程，而是将它缓存起来，如果以后有新的连接请求，系统会将已经缓存起来的连接直接交给这个用户使用，这样可以在一定程度上提高性能。如果没有找到空余的线程，就重新创建一个线程，pthread_create的第三个参数就是这个线程对应的线程处理函数，从上面的代码可以看到，它是handle_one_connection。

这里有两层循环。第一层是for循环，这是为了处理上面所说的连接池线程重用的，当一个连接断开后，系统会将这个线程放入到连接池中，但这个线程被阻塞到这个循环内部，当这个线程被重用之后，它会从lex_start开始重新执行并登录，登录成功后，将继续做命令的处理工作。第二层循环就是while(alive)，这个循环是用来处理一条条命令的，每当处理完一条命令，就会循环一次。这里主要看一下do_command这个函数里面做了什么操作，如下。
```

```
从这里可以很清楚地看到，原来每一次循环都会从网络读取数据，读取函数为my_net_read，读取的内容被存储在packet中，这其实是一个字符数组，存储的是这个连接线程中客户端读取的MySQL消息，而packet_length就是用来表示当前命令在packet中的长度的。这样也就可以知道，当一个连接没有任何请求，或者一个连接新创建的时候，线程就是阻塞在这里的，只有当请求到来时，这个线程才会继续向前执行。

到此为止，一个用户线程从请求，到一步步的创建，最后到阻塞在网络读取的位置，说明用户线程已经创建完成。但是很明显的一个问题就是，每一个会话都对应一个线程，而操作系统的资源是有限的，当会话数达到一定数目时，MySQL的性能会急剧下降，所以，目前在很多MySQL应用中，一般都限制了max_connections值来防止会话太多的情况。

## MySQL处理请求
当线程创建完成后，它被阻塞在网络读取上，当一个请求到达时，线程会从读取接口返回，并得到请求命令的信息。至此，终于要做任务解析了。

这里从packet中可以读取到请求信息，它的第一个字节表示了这个请求的类型，在源码中，可以通过枚举enum_server_command看到MySQL支持哪些操作类型。然后，函数dispatch_command所做的工作就是根据请求类型做相应的事情，可以具体看一下它的情况，如下。
```

```
从上面代码中可以看到，通过一个非常大的switch语句，根据不同的类型做不同的处理操作。来看我们最熟悉的COM_QUERY，看上去它是处理查询的，其实它是处理所有对数据库访问操作的，比如dm l、ddl等SQL语句，这个请求的处理函数是mysql_parse，如下。
```

```
这里有一点值得注意，就是开始位置对查询缓存的访问。查询缓存中存放着最近一段时间内，出现频率最高的语句和它对应的查询结果。这个函数首先判断当前处理的语句在不在Query Cache中（对于MySQL的查询缓存，其实功能非常弱，因为只有当语句完全相同，包括空格及大小写也要完全相同的情况下才能命中，但这样的情况一般是很少出现的）。如果当前处理的语句存在于Query Cache中，则直接将其对应的结果集返回给用户；如果没有，则通过parse_sql对SQL语句进行分析，这主要是系统根据系统语法文件sql_yacc.yy进行语法分析，生成相应的语法树，然后通过函数mysql_execute_command来执行这条语句，如下。

看到上面的代码是不是感觉更加明朗了？通过语法分析得到的lex->sql_command知道当前SQL语句是一个什么类型的操作，这里可以看到我们最熟悉的SQLCOM_INSERT。没错，SQLCOM_INSERT对应的就是插入语句，SQLCOM_SELECT对应的就是查询语句，它们分别对应的操作函数为mysql_insert与execute_sqlcom_select。通过各自对应的操作函数，就可以将对应的操作执行完成。至于这两个函数内部的实现情况，这里就不准备更深入地讲述了，这里的目标就是展示一下，一个用户从连接请求到执行操作是一个怎样的过程，在MySQL中是如何实现这个逻辑架构的，知道了这一点，其实对更好地理解MySQL运行原理及实现方式是非常有帮助的，因为我们已经找到了它的入口。

上面的代码是从sql_yacc.yy文件中截取的一段关于insert语句的语法分支。最前面的insert表示insert语句的语法分支，直到遇到分号才结束，中间部分就是语句所要匹配的语法项。大写INSERT指的就是insert字符串本身，仅仅用来表示它是一条插入语句，除此之外没有任何用处。这个词后面的大括号中包含的内容就是构造一个插入语句类型，再向后的insert_ lock_option，也是一个语法分析，用来指定这个插入语句的锁模式，带有option表示这个是可选的，这点可以从其语法分支中看出，如下。

为了节省篇幅，这里省略了一部分，从这个分支的第一个选项中可以看到，它没有任何要匹配的内容，$$表示当前语法分支的返回值，这里的返回值为默认值TL_WRITE_CONCURRENT _INSERT，“|”表示它两边的内容是并列的，要么选择前面，要么选择后面，上面可以选择的有四种，除了默认情况还包括LOW_PRIORITY、DELAYED_SYM、HIGH_PRIORITY，分别返回不同的值，这个值会被放到分析结果中，在执行时会用到。

继续看insert分支，后面是opt_ignore，同样地，它也是一个分支，这里不详细说明。

再向后是一个insert2分支，如下。

顾名思义，insert_table这个语法分支表示的是表名或库名.表名。这个不用细看，前面一个有INTO，后面一个没有，中间用“|”连接，说明插入语句原来还可以没有INTO，不妨试试看。

再回到insert语法分支，接着是一个大括号，这里面出现了一个$3，它表示的是一个语法项的返回值，从1开始，一直向后数，大括号也算。从上面可以看到，语句Select->set_lock_for_ tables($3)中的参数$3指的正是insert_lock_option，这个语法项在上面已经描述过了，$3表示的值就是它的返回值。

## MySQL表对象缓存
在MySQL中，有很多类型的系统对象，包括表、视图、存储过程、存储函数等，但由于MySQL的插件式存储引擎及其他实现方面的特点，导致每一种对象的缓存方式都不同，或者说这些对象的缓存不是通过一种统一的方式来管理，而是都有自己的特点，并且缓存的内容也有很大的差异。下面先只叙述一下表对象的缓存方式。

表对象缓存，顾名思义，是将某个表对象的字典信息（定义内容）缓存到内存中，用来提高对表访问的效率。某个表被访问过一次之后，在服务器没有关闭且表定义没有被修改的条件下，访问这个表时，只需要从内存中找到这个已经缓存起来的对象并做相应操作即可，而不必再次从系统表中读取它的定义并解析，然后再做相应的操作。

当某个用户要查询某一个表的数据时，系统首先会找到这个表。上面已经提到过，因为MySQL实现了表的缓存，所以首先会从缓存中寻找这个表。表字典对象的缓存是通过HASH表来管理的，MySQL系统中，专门有一个HASH表（源代码中的名字是table_def_cache）用来存储组织表对象，通过表的名字（包括了模式名）来构造一个HASH键值（Key），用来从HASH表中搜索对象。

但是对于表对象的缓存，不只是简单地将一些表的定义通过HASH存储起来就算完成，如果这样的话，缓存可能没有任何意义，或者说局限性非常大。这样可能导致一个用户在表对象上做了任何标志或修改等都会影响到其他用户，这种影响是不可预期的。更重要的原因是，MySQL是插件式的数据库，每一个用户得到表对象之后还需要将表实例化，这个实例化的对象只有自己才能使用，所以并不是简单的所有用户都使用同一个缓存对象即可完成的。

它的缓存其实是用了一种“共享私有化缓存”。看上去这个说法是矛盾的，其实不然，它在缓存过程中用到一个叫TABLE_SHARE的结构体，这个结构体唯一对应MySQL中的一个表对象，这里是不区分任何存储引擎的，它实际上就是对具体一个表的定义的翻译或映射。

在打开一个表的时候，这个表首先是在MySQL的系统表中存储的。这里的系统表，分两个层次，一个层次是MySQL的.frm文件，这是共有的，与存储引擎没有关系，也属于一种系统表；另一层就要分不同的存储引擎，不同的存储引擎有自己的系统表，比如InnoDB（关于这个话题在第6章中有专门介绍），所以这里所说的MySQL的系统表应该是一种统称。

打开表时，首先需要从系统表中将这个表的所有信息都读入到内存中，这些信息包括表名模式名（在MySQL中等同于库名）、所有的列信息、列的默认值、表的字符集、对应的.frm文件的路径、所属的存储引擎（MySQL中的表可以单独定义自己的存储引擎）、主键等，当然还有很多其他信息。所有这些信息读入内存中的时候，首先是通过结构体TABLE_SHARE来存储的，相当于这个结构体是一个表对象缓存的第一层。同时，从名字就可以看出，这个结构体是所有用户都可以共享的一个表对象，所以它是静态的，不允许修改的（内存中），从系统表中读取进来之后直到这个表从缓存中删除，中间不会做任何的修改。

用户要访问一个表，只构造了TABLE_SHARE是远远不够的，而且这个结构体对象也不是直接给用户使用的对象。构造了这个结构体之后，首先需要将其缓存起来，因为这个结构体就是这里讨论的核心，它就是要缓存的对象，所以首先需要根据上面计算得到的Key，将这个表对象缓存到table_def_cache中，这个缓存操作到这里就结束了。

但是如果这个表之前已经被访问过了，那么就不需要再像上面一样构造这个共享结构体了，而是直接通过HASH的Key值在table_def_cache中找到这个共享结构体即可。

从上面的叙述中知道，当系统得到一个SHARE对象之后，系统会重新再构造一个新的对象交给当前的操作，而这个对象肯定不是TABLE_SHARE，因为它是缓存对象，是静态的、只读的，真正与用户交互的是TABLE_SHARE的一个衍生品，它对应的结构体名字为TABLE，它是真正在操作中被使用的对象。那是如何从TABLE_SHARE变为TABLE的呢？可以先把这个构造过程称为实例化。先来看精简的代码片段，如下。

从代码中可以看到，其实这两个结构体的很多成员是相同的，并且可以直接复制过去，因为TABLE_SHARE是一个静态的缓存对象，所以相对而言，TABLE就可以称作一个相对动态的、正在进行一些操作的实例了。TABLE中有一个成员就是直接指向了TABLE_SHARE；还有一些成员比如record，是用来构造插入操作中的一条记录的，在实例化的时候，会根据这个表定义的每一个列及其数据类型等提前构造好；field用来存储这个表中所有的列信息，这些信息其实是完全将SHARE中的信息克隆过来的。其他的一些小细节就不叙述了，不过还有两个很重要的东西必须要说一下。

第一，因为上面已经提到了，TABLE这个对象是一个动态的、被实例化的对象，它相当于是一个被打开的表，它已经不仅仅是MySQLServer层的对象了，而是具体到某一个存储引擎了，所以这里还需要构造这个对象有关存储引擎的信息，并且打开这个表。

第二，因为MySQL是一个插件式的数据库管理系统，对于表对象的管理，MySQL层与存储引擎层就是在这里分开的。TABLE算是它们之间的桥梁，下层是存储引擎，上层就是MySQL了。对于MySQL的存储引擎，都要提供一些公共的接口来驱动其存储引擎，这些接口都是给上层调用，来操作对应的存储引擎的，也可以被称作MySQL与存储引擎之间交流的通道。从上面的函数open_table_from_share中看到，实例化的时候，通过调用get_new_handler函数来得到要打开表的句柄，它在内部调用了存储引擎接口create，在内存中创建了一个实例化的表对象，精简代码如下。

实例化过程，首先需要调用函数create来创建一个对应的存储引擎句柄，创建之后就通过这个表句柄的接口函数ha_open（在open_table_from_share的最下面可以看到这个函数的调用）来打开这个表。这里需要注意的是，这两个接口是属于不同层次的，create（这里对应的是innobase_create_handler）是存储引擎层面的接口，可以通过它在内存中创建一个缓存对象，这个对象与参数share关联起来，之后在打开这个表的时候，使用这个表的接口函数ha_open打开，也就是说ha_open是针对一个表而言的，通过create创建句柄之后，再通过ha_open打开。

打开表主要是对这个新创建的存储引擎句柄进行一些初始化操作。在打开之后，这个表的实例化也就算完成了，而这个已经被打开的实例句柄就挂在TABLE结构体中。从这里也可以看出，TABLE对象与一个MySQL操作相对应，在MDL锁不冲突的情况下，每一个线程对应一个实例化的表对象TABLE，而它们指向的是同一个SHARE对象。

在实例化完成之后，还涉及一个实例化表对象缓存空间，对应的参数是table_open_cache。实例化之后，会将实例化的表对象加入到这个缓存中，代码如下。

在被实例化之后，这个表对象就可以直接与存储引擎进行交互。比如插入一条记录，直接调用TABLE已经被实例化的存储引擎句柄的接口函数ha_write_row即可。

当一个操作完成之后，它所实例化的表就不需要了，此时系统不是将这个本地的实例直接释放掉，而是将其保存下来。保存下来是为了下次某一个用户再次访问这个表的时不需要再次进行实例化，直接拿过来用即可，当然，可能需要一些额外的操作，比如将实例状态恢复，调用函数ha_reset即可。

系统在保存一个不使用的实例化对象时，是直接将其放在SHARE的一个free_tables链表中，但首先要从used_tables链表上摘下来，这两个链表都是用来保存这个表的所有实例的，used_tables用来存储正在使用的实例，free_tables用来存储所有当前未使用的实例。在并发比较高的情况下，可能在used_tables中有多个，在free_tables中却没有，但在全部执行完成之后则相反，那么如果此时有用户再操作这个表，系统可以直接从free_tables中找一个来用即可。

现在可以知道，在MySQL中，表对象的缓存其实是用两部分。一部分是SHARE的缓存，也就是多个不同表的SHARE对象的缓存；另一部分就是每一个SHARE结构被实例化之后的实例对象的缓存，MySQL用来管理缓存空间大小的方法是通过计数来实现的。默认情况下，系统中总的SHARE个数不能超过table_definition_cache（对应参数table_definition_cache）个。

上面提到的都是关于表对象SHARE结构的缓存，既然是缓存，肯定有它相应被删除或淘汰的问题，当然在这里也不例外。那么，在什么情况下SHARE结构会被淘汰或删除呢？很明显，如果只是对这个表进行增删改等没有涉及修改表定义的操作，SHARE是不会被删除的只有可能会被淘汰，因为如果查询太多表的话，表对象缓存个数是有限制的，当到达这个数目之后，系统会自动将一些不经常使用的SHARE淘汰掉，这很容易理解。

一般情况下，只要对表结构、依赖关系、表定义等方面进行过修改，这个表对象的缓存SHARE对象就必须要从缓存中删除，同时要删除它上面所有被实例化的表对象缓存结构，因为这个表的版本被更新了，如果继续将其缓存的话，是不安全的，或者是错误的，又或者会导致一些不可预知的问题。这样，其他用户等待表对象的修改操作完成之后（因为修改过程中这个表是被上了锁的，进行操作需要等待），会又一次像前面所讲的一样，首先是从缓存中找这个表的缓存对象，如果找不到的话，再从数据字典（系统表）中读取进来，然后继续操作。

## 源码分析
```
main                                                                      
  mysqld_main(argc, argv)                                    
    |  pre_initialize_performance_schema();          初始化performance shcema相关内容
    |  my_init()       
    |   load_defaults(MYSQL_CONFIG_NAME, load_default_groups, &argc, &argv)      读取配置文件             
    |  init_pfs_instrument_array                              初始化performance shcema相关内容
    |  handle_early_options                                     初始化部分变量，为mysqld初始化系统表等做装备
         | my_long_early_options变量设置，包括bootstrap、skip-grant-tables、help、verbose、version、initialize、initialize-insecure
    |  init_sql_statement_names                               初始化命令，为后续status统计操作数量做准备
    |  sys_var_init()                                                     初始化系统变量hash桶，将所有的系统变量插入到hash桶中(这里的变量为sys_vars.cc中定义的变量)
    |  init_error_log                                                     初始化error log 锁
    |  mysql_audit_initialize                                         初始化audit plugin锁，为后续初始化audit plugin做准备
    |  query_logger.init();                                              初始化general log和slow log的锁
    |   init_common_variables()                                 所有变量相关内容初始化，包括变量本身的值以及部分变量控制的特性
    |   init_server_components()                               服务器各个模块的初始化，包括
    |   init_server_auto_options()                                   初始化UUID
    |   if (gtid_state->read_gtid_executed_from_table() == -1)                      从gtid_execute表中读取gtid_execute
    |   if (opt_bin_log)
        | gtid_state->get_executed_gtids()/gtid_state->get_lost_gtids() ....      如果开启了binlog，则初始化gtid相关信息
        | 将gtid 信息更新到 mysql_bin_log中
        | 将表中记录的gtid信息与binlog同步(包括purge，crash recovery恢复等)
   | init_ssl()/network_init                                           初始化ssl和网络
   |  create_pid_file();                                                   创建pid文件
   | acl_init(opt_noacl)                                               初始化用户名、密码等信息缓存，并将user表中的内容读取缓存
   | grant_init(opt_noacl)                                            初始化权限缓存，将tables_priv等表中的权限信息读取缓存
   |  servers_init(0);                                                     初始化mysql.servers表，并读入缓存
   |  udf_init();                                                              初始化用户自定义函数
   |  init_status_vars();                                                初始化系统状态，system status排序
   | init_slave()                                                            初始化slave相关的结构体
                                                                                   如存在复制相关的信息，同时skip_slave_start未设置，则启动复制  
   | execute_ddl_log_recovery                                    执行ddl语句的crash recovery
   |  start_signal_handler();                                          创建信号处理线程，处理信号SIGTERM/SIGQUIT/SIGHUP
   | if (opt_bootstrap)  error= bootstrap(mysql_stdin);                           初始化数据目录、系统表
   | if (opt_init_file && *opt_init_file)   read_init_file(opt_init_file)        从文件中初始化数据目录、系统表
   | mysqld_socket_acceptor->connection_event_loop();                  监听端口和sock文件，等待客户端连接


 init_common_variables()                                  所有变量相关的初始化
         | init_thread_environment                                初始化全局mutex和condition
         | mysql_init_variables                                      设置部分全局变量的默认值
         | if (gethostname(glob_hostname,sizeof(glob_hostname)) < 0) ......                          生成pid文件
         | 设置默认存储引擎          
         |  if (add_status_vars(status_vars))                  将全局变量status_vars中的系统 status存入all_status_vars中
         | get_options                                                     将设置的系统变量的值更新到系统变量中
         | set_default_auth_plugin                               设置默认的身份验证插件(通常为native_password)
         | set_server_version                                      设置mysql版本的后缀(-embedded、-log、-debug...)
         | init_errmessage/init_client_errs                   初始化error message                    
         | item_create_init/item_init                              初始化所有的item类和函数(解析和后续执行使用)
         | 初始化 charset/collation
         | lex_init                                                           初始化解析sql使用的lex
         | 初始化general log 和 slow log的日志名


get_options      将文件中、命令行中设置的参数，设置到系统参数中
    |将my_long_options存入all_options
    |将all_sys_vars存入all_options                        所有的系统变量均已存入all_options中
    |将      {0, 0, 0, 0, 0, 0, GET_NO_ARG, NO_ARG, 0, 0, 0, 0, 0, 0}; 存入all_option 作为结束符
    |handle_options 
    | if (Connection_handler_manager::init())            初始化连接管理模块
    | if (Global_THD_manager::create_instance())   初始化线程管理模块



   init_server_components()
         | mdl_init                                                          初始化mdl锁
         | table_def_init/hostname_cache_init/my_timer_initialize
         | init_server_query_cache                               query cache初始化
         | randominit                                                        随机数初始化                                                  
         | init_slave_list                                                  初始化从机hash桶
         | transaction_cache_init()                                 事务缓存hash桶和锁初始化
         | delegates_init                                                  delegates用于执行回调函数
         |  if (opt_bin_log)                                                如果变量中开启了binlog 
            | 生成binlog_index 和 binlog的文件名
         |  if (opt_relay_logname)                                    如果变量中开启了relaylog
            | 生成relaylog_index 和 relay log的文件名
         |  if (ha_init_errors())                                         将handler模块的错误信息注册到mysqld的my_error中
         |  if (gtid_server_init())                                       初始化gitd结构体
         |  if (plugin_init(&remaining_argc, remaining_argv ...                初始化所有的插件(包括编译、配置、命令行加载的参数)
         |  query_logger.set_handlers(log_output_options);                   初始化general log/slow log的日志处理模块
         |  if (initialize_storage_engine(default_storage_engine, ""....         初始化默认的存储引擎
         |  if (tc_log->open(opt_bin_log ? opt_bin_logname : opt_tc_log_file))            tc_log打开binlog，主要用于binlog和存储引擎的recovery使用，打开当前index中最后一个文件
         |  if (ha_recover(0))                                                                          recovery
         |  if (mysql_bin_log.open_binlog(opt_bin_logname, 0,                     mysql_bin_log打开binlog，生成新的binlog，在index文件中加入新的内容
         |  mysql_bin_log.purge_logs_before_date(purge_time, true);         如果开启了复制，同时开启了binlog定期删除时间，删除过期的binlog
         | init_max_user_conn(void)                                           初始化连接hash桶
         |  init_update_queries();                                                  初始化server_command_flags结构体，用于命令统计
```

## MySQL初始化
当然第一篇就是mysql的启动初始化和终止阶段逻辑。以下是初始化简单的小结，更多的话可以在后面的代码函数栈可以看到。终止阶段的逻辑相对简单些。

代码路径：https://github.com/mysql

入口函数：mysql-server-8.0/sql/mysqld.cc::mysqld_main
初始化的内容

参数配置解析：
分别从/etc/my.conf, /etc/mysql/my.conf, SYSCONFDIR/my.cnf, "$MYSQL_HOME"/my.conf, defaults-extra-file, ~/my.conf, DATADIR/mysqld-auto.cnf, 命令行 加载配置文件中的配置项。SYSCONFDIR/my.cnf是在编译时指定的路径，DATADIR是指定的数据目录 ,如果不指定特定的配置的，将按照上面逐步查找配置。
performance schema interface（PSI）初始化；PSI主要用于监控/诊断MySQL服务运行状态，可以阅读官方文档：https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/performance-schema.html 和（PFS）初始化
初始化定时器timer；
时间相关的
基础的锁结构；
资源池，通知消息等初始化；
字符集/collation
元数据
系统库表，information_schema
DDL/DQL/DML/ACL支持的命令
plugin，存储引擎
binlog
优化器optimizer代价
恢复持久化中的事务数据，
ACL相关的初始化，授权相关的初始化
SSL
信号处理
审计相关初始化
各类管理器
MySQL中的线程

## MySQL中的线程

MySQL中主要会启动以下线程处理各种任务：

连接监听主线程，用于监听处理客户端的连接请求，然后将连接请求分发到单独的线程，并处理该连接上的所有请求；
处理线程，是一个线程池，具体在后面会介绍；
slave/relay线程，连接到主服务的线程，并且从主服务器中读取binlog更新，在本机上应用更新；
信号处理线程，用来处理信号，具体的信号包括了：SIGTERM, SIGQUIT, SIGHUP, SIGUSR1 and SIGUSR2
event_scheduler_thread，事件调度线程，用来调度执行每个表上定义事件，即Event。
compress_gtid_table_thread，开启一个线程用来压缩GTID_Table，具体的压缩逻辑在mysql-server-8.0/sql/http://rpl_gtid_persist.cc中，估计后续会进一步阅读。
helper_thread，辅助线程来分发计时器timer到期通知消息，具体逻辑在timer_notify_thread_func。
admin_socket_thread，如果开启了该线程，并且以端口监听，则可以用handle_admin_socket处理请求的逻辑，具体的连接也会用一个新的线程处理。

## 函数调用链
代码块为初始化的调用链，每一个缩进表示函数调用。
```
substitute_progpath：将命令行的程序名替换成全路径的程序名，可能是“全路径”，home路径解释，环境变量PATH解释。 
 
sysd::notify_connect：在环境变量（“NOTIFY_SOCKET“）中查找socket的文件名，如果存在的话则连接该Socket 
 
sysd::notify:向Notify Socket发送正在启动的消息。 
 
my_init：初始化my_sys函数，资源和变量 
	my_thread_global_init：初始化线程的环境（初始化一堆资源锁） 
		PSI_mutex_key 结构 
	my_thread_init：申请mysys线程的内存，主要用于debug 
 
load_defaults -> my_load_defaults：从配置文件中读取配置项 
	init_default_directories：获取配置的目录 
	my_search_option_files：处理在缺省目录下的配置文件，即上一步结果 
		get_defaults_options：从命令行中获取配置选项； 
		init_variable_default_paths：初始化配置文件的作用域（enum_variable_source） 
		search_default_file：如果是绝对路径，直接读取； 
		search_default_file_with_ext：从输入配置的文件中读取； 
	my_default_get_login_file:从login集群中读取配置。 
		my_search_option_files 
	set_args_separator：分隔符 
 
persisted_variables_cache：持久化的参数配置缓存，采用JSON进行存储， 
	Init：初始化，从命令行或者是环境变量“MYSQL_DATADIR“中获取文件 
		my_handle_options：主要处理参数的逻辑。 
	load_persist_file：加载持久化文件的配置，并且转成JSON格式，分析出K/V结构； 
	append_read_only_variables：将上一步分解出的只读配置参数追加到命令行参数中。 
 
init_variable_default_paths：初始化配置文件的作用域（enum_variable_source） 
 
init_pfs_instrument_array: PSI: performance schema interface; PFS:performance storage 
 
handle_early_options:处理早期的选项，包括：performance schema；与help或者启动相关的参数 
	sys_var_add_options：增加系统参数； 
	增加命令行中的早期选项； 
	add_terminator：增加终结。 
	handle_options->my_handle_options：处理参数 
 
init_sql_statement_names: 初始化与sql语句相关的名字（com_status_vars），包括各种dml/ddl/acl/dql等 
 
sys_var_init：初始化系统变量(mysql-server-8.0/sql/sys_vars.cc中定义静态变量) 
	mysql_add_sys_var_chain 
 
init_error_log:初始化错误日志 
 
adjust_related_options：调整相关的参数， 
	adjust_open_files_limit 
	adjust_max_connections 
	adjust_table_cache_size 
	adjust_table_def_size 
 
initialize_performance_schema：初始化performance_schema 
	pfs_automated_sizing：将ps相关的参数都置为0； 
	init_timers：根据系统进行初始化performance_schema的计数器，并且获得当前值；可以从performance_timers表获取 
		my_timer_init 
		my_timer_cycles 
		my_timer_nanoseconds 
		my_timer_milliseconds 
	初始化histograms（表的统计量）的定时器， 
	init_event_name_sizing：初始化全局表I/O，表锁/元数据等的事件 
	register_global_classes：初始化全局的仪表，包括类型有：表I/O，表锁，Idle类，元数据类，错误类，事物类。 
	接下来是申请一堆仪表的内存 
	并且从参数里头获取配置 
	init_pfs_plugin_table：初始化pfs内置的table 
		PFS_dynamic_table_shares::init_mutex 
		init_pfs_plugin_table 
 
LO_init：初始化Lock Order，主要用Lock Order Graph描述锁依赖关系：https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/lock-order-tool.html 
 
//START与psi相关的服务  
设置psi相关的服务：thread_service，mutex_service，rwlock_service，cond_service，file_service，socket_service，table_service，mdl_service，idle_service，stage_service，statement_service，transaction_service，memory_service，error_service，data_lock_service，system_service 
 
init_server_psi_keys:注册psi key的函数，包括psi服务的mutex，rwlock，conds，threads，files，stage，socket；内存的key，sql语句的信息（init_sql_statement_names中提到的），psi_api，与store procedures相关的key，与调度（scheduler）相关的（主要是evengt），与client公用的key，vio的key（与通信相关的） 
 
my_thread_global_reinit：重新初始化一些比较开始与锁相关的，因为需要考虑一些仪表 
// 与psi相关的服务 END 
 
component_infrastructure_init 
	mysql_services_bootstrap：启动服务注册，动态加载器，和基础的服务 
		registry_init：创建注册服务套件，内部的结构mysql_registry 
		把加载器的实现写入到服务注册表 
		dynamic_loader_init：初始化动态加载器，其实就是初始化锁 
		dynamic_loader_scheme_file_init：初始化scheme文件 
	pfs_init_services: ps是performance storage 
 
register_pfs_notification_service 
 
register_pfs_resource_group_service 
 
Resource_group_mgr::init：初始化资源组管理器， 
	与资源相关的服务，包括： registry service，mysql_service_pfs_resource_group_v3_t,mysql_service_pfs_notification_v3_t 
	注册线程创建/断开连接的回调
	创建用户级/系统级的资源组对象 
 
调用psi_thread_service相关函数：new_thread，set_thread_os_id，set_thread 
 
mysql_audit_initialize:初始化与audit相关的变量； 
 
Srv_session::module_init：初始化srv_session模块 
 
query_logger.init：查询日志初始化 
 
init_common_variables： 
	init_thread_environment：初始化与线程相关的锁； 
	mysql_init_variables：初始化全局变量为缺省值 
	mysql_bin_log.set_psi_keys完成bin log的初始化，让仪表相关的对bin log可见 
	mysql_bin_log.init_pthread_objects：初始化bin log与线程相关的锁 
	get_options，剩余的可选项，binlog，压缩算法，页的大小，线程缓存大小，back_log 
		Connection_handler_manager::init,初始化连接池
			Per_thread_connection_handler::init，初始化Per_thread_connection_handler，初始化锁
	初始化mysql client的plugin 
	选字符集/collation 
	日志配置 
	创建数据目录 
	表的大小写等 
 
my_init_signals：初始化信号处理 
 
线程栈大小检查 
 
Migrate_keyring::init:初始化Migrate_keyring（一种mysql数据搬运模式）相关的，如压缩方式，并且连接到数据源主机 
Migrate_keyring::execute 
	fetch_and_store_keys
// 如果启动方式为Migrate_keyring，则数据搬完后退出
 
set_ports:确定tcp端口 
 
init_server_components 
	mdl_init：metadata locking subsystem元数据锁子系统， 
	MDL_map::init， MDL_key，一个重要的数据结构：元数据锁 
	partitioning_init 
	table_def_init：表定义缓存（Table_definition_cache） 
		Table_cache_manager::init:表缓存初始化 
			Table_cache::init 
	hostname_cache_init：初始化（client）主机名缓存，Host_entry 
	my_timer_initialize：初始化内部组建，fd， 
		start_helper_thread：时间通知线程，timer_notify_thread_func 
	init_slave_list：初始化从机列表 
	transaction_cache_init：初始化事务缓存的psi键 
	MDL_context_backup_manager::init，MDL_context_backup_manager 
	：维护XA事务中元数据锁 
	delegates_init：初始化外部observer的委托，包括事务，bin log，服务状态，bin log传输，relay IO 
	与bin/relay log相关的初始化 
	process_key_caches：用ha_init_key_cache函数初始化所有的key缓存 
	ha_init_errors：初始化错误信息 
	gtid_server_init：GTID server初始化 
	udf_init_globals：初始化udf结构体 
	init_ssl：配置SSL包 
		ssl_start： 
			SSL_library_init 
			OpenSSL_add_all_algorithms 
			init_ssl_locks：初始化ssl锁， 
			init_lock_callback_functions：锁回调函数 
	plugin_register_early_plugins 
		plugin_init_internals：初始化内部plugin，资源/锁 
		plugin_load_list 
			plugin_dl_add 
			plugin_add 
			plugin_init_initialize_and_reap:重试失败的plugin 
	plugin_register_builtin_and_init_core_se,初始化内置plugin，包含MyIsam，CSV，InnoDB 
	init_sql_command_flags:初始化sql命令flag 
	dd::init： 
		cache::Shared_dictionary_cache::init，包括字符/collation，抽象表，事件，routine，schema，column，tablespace，资源组等字典初始化 
		System_tables::instance()->add_inert_dd_tables() 
		System_views::instance()->init() 系统视图，主要是information_schema下的 
		Dictionary_impl::init 
	plugin_register_dynamic_and_init_all，注册动态的plugin和初始化所有的plugin 
	确定线程池组织方式：SCHEDULER_ONE_THREAD_PER_CONNECTION/SCHEDULER_NO_THREADS 
	从5.7升级到8.0相关的处理 
	dd::performance_schema::init_pfs_tables：处理好pfs相关的表 
	upgrade_system_schemas：升级系统库表 
	Resource_group_mgr::post_init从磁盘读取资源组数据 
	handle_options：处理剩余的参数可选项 
	ha_init：初始化 
	query_logger相关的处理 
	initialize_storage_engine：初始化缺省（或临时）的存储引擎 
	Recovered_xa_transactions::init：恢复XA事务初始化 
	Recovered_xa_transactions::recover_prepared_xa_transactions恢复预处理的XA事务 
	init_server_auto_options：初始化服务自动项， 
	MYSQL_BIN_LOG::open_binlog，打开一个bin log文件，分析主备bin log，也会purge一些日志 
	init_optimizer_cost_module：初始化优化器（应该是物理优化器）代价的模块 
		init_cache_tmp_engine_properties 
			Cache_temp_engine_properties::init，临时的引擎特性，HEAP/TempTable/INNODB 
	ft_init_stopwords：停用词 
	init_max_user_conn：client连接 
 
Gtid_state::init，将server_uuid放至sid_map中 
 
MYSQL_BIN_LOG::init_gtid_sets，从gtid_executed表和binlog文件中初始化GLOBAL.GTID_EXECUTED 和 GLOBAL.GTID_PURGED 的值，分别应该是已经执行的GTID和回收的GTID
 
init_ssl_communication： 
	set_fips_mode：设置openssl包的fips 
	SslAcceptorContext::singleton_init，初始化ssl接收器 
		do_auto_cert_generation，生成证书 
	init_rsa_keys，从磁盘中加载RSA键值对，sha256 
 
network_init，初始化服务的listener，三种，Mysqld_socket_listener/Named_pipe_listener/Shared_mem_listener，后两者仅在windows下会启动
	Connection_acceptor::init_connection_acceptor 
		Mysqld_socket_listener::setup_listener，如果是Mysqld_socket_listener，并且需要开通管理员socket
			spawn_admin_thread，启动admin的listener线程。 
				admin_socket_thread
					handle_admin_socket,开始监听管理请求
 
create_pid_file，创建pid文件 
 
reload_optimizer_cost_constants，重新加载优化器的计算成本常量 
	Cost_constant_cache::reload 
 
mysql_component_infrastructure_init，通过初始化动态加载器来初始化mysql服务组建 
	persistent_dynamic_loader_init，恢复持久化文件中的数据
		mysql_persistent_dynamic_loader_imp::init 
			open_component_table 
			读取组件table中的数据 
			mysql_dynamic_loader_imp::load 
				dd::sdi_file::load 
	trans_rollback_stmt：回滚单语句的事务 
		ha_rollback_trans 
	trans_rollback：回滚当前的事务
	server_component_init，除第一个函数外，其他均为dummy空函数，
		mysql_comp_sys_var_services_init 
		mysql_string_services_init(); 
		mysql_comp_status_var_services_init(); 
		mysql_comp_system_variable_source_init(); 
		mysql_backup_lock_service_init(); 
		clone_protocol_service_init(); 
		page_track_service_init(); 
		mysql_security_context_init(); 
		mysql_server_ongoing_transactions_query_init(); 
		host_application_signal_imp_init(); 
		mysql_audit_api_service_init(); 
		mysql_current_thread_reader_imp_init(); 
		mysql_keyring_iterator_service_init(); 
		mysql_comp_udf_extension_init(); 
		mysql_connection_attributes_iterator_imp_init(); 
	trans_commit_stmt，提交语句事务 
	trans_commit，提交当前事务 
 
mysql_rm_tmp_tables，删除之前服务遗留的临时文件 
 
acl_init 
	init_acl_cache 
	check_engine_type_for_acl_table， 
	check_acl_tables_intact 
	notify_flush_event 
 
init_acl_memory，出事acl的内存 
 
my_tz_init：初始化时区 
	open_trans_system_tables_for_read 
		open_tables 
			open_tables_check_upgradable_mdl 
				find_table_for_mdl_upgrade 
			lock_table_names 
		lock_tables 
			mysql_lock_tables 
				lock_tables_check 
				get_lock_data：获得表的锁结构 
			check_lock_and_start_stmt 
	闰秒相关的初始化逻辑 
 
grant_init： 
	grant_reload：加载授权 
		open_and_lock_tables 
		grant_load：从授权表中加载表/列的权限检查信息 
		grant_reload_procs_priv：从procs_priv表中读取权限信息 
		commit_and_close_mysql_tables： 
 
dynamic_privilege_init： 
	mysql_plugin_registry_acquire 
	初始化管理相关的权限 
 
servers_init：从mysql库中初始化结构数据 
	servers_reload:初始化mysql.servers表的数据 
 
udf_read_functions_table：从mysql.func中加载数据 
 
init_status_vars： 
 
init_slave：初始化slave线程，并开启 
	Rpl_info_factory::create_slave_info_objects 
	start_slave_threads,对多个channel开启 
		start_slave_thread：：handle_slave_sql处理relay日志 
 
initialize_performance_schema_acl 
	ACL_internal_schema_registry::register_schema 
 
Events::init：初始化event结构 
	load_events_from_db 
	Event_scheduler::start 
		pre_init_event_thread 
		event_scheduler_thread 
 
start_signal_handler,启动单独的线程signal_hand来处理信号，如SIGTERM, SIGQUIT, SIGHUP, SIGUSR1 and SIGUSR2  
 
process_bootstrap： 
	server_components_initialized 
	run_bootstrap_thread：启动单独处理init_file 中的sql语句 
		handle_bootstrap 
			handle_bootstrap_impl 
				process_iterator 
	dd::init 
 
mysql_audit_notify： 
	mysql_audit_acquire_plugins，获取plugins
	event_class_dispatch
		plugins_dispatch,通过调用plugin的event_notify函数分发时间
 
start_handle_manager，开启handler管理线程
	handle_manager，线程函数，监听COND_manager信号等
 
create_compress_gtid_table_thread，开启一个线程调用以下函数 
	compress_gtid_table，根据压缩COND_compress_gtid_table信号对gtid_executed表进行压缩 
		Gtid_state::compress
			Gtid_table_persistor::compress，更多详细的逻辑在mysql-server-8.0/sql/rpl_gtid_persist.cc中
 
Connection_acceptor::connection_event_loop：开启监听服务。 window会进入setup_conn_event_handler_threads函数，并启动三个单独线程处理不同的连接方式，即Mysqld_socket_listener/Named_pipe_listener/Shared_mem_listener
 
// 以下为结束阶段的代码
待收到结束信号后，
terminate_compress_gtid_table_thread，终止compress_gtid_table_thread
 
save_gtids_of_last_binlog_into_table，保存gtid的最新值到表中
 
发送信号给监听线程
 
close_connections：关闭连接，SIGQUIT信号
	Per_thread_connection_handler::kill_blocked_pthreads
	Mysqld_socket_listener/Shared_mem_listener/Named_pipe_listener::close_listener
		mysql_socket_shutdown
		mysql_socket_close
			Connection_acceptor::close_listener
	Events::stop，停止Event调度器
	Set_kill_conn,对连接设置KILL_CONNECTION flag
	Events::deinit，清理调度器的资源，
	关闭所有连接，Call_close_conn::close_connection
	Connection_handler_manager::wait_till_no_connection，等待所有连接结束
	delete_slave_info_objects，释放slave线程占用的资源
 
终止仪表线程
```





