---
layout: post
categories: MySQL
description: none
keywords: MySQL
---
# 如何学习数据库

推荐一个入门的Rust数据库项目：GitHub - erikgrinaker/toydb: Distributed SQL database in Rust, written as a learning project。

麻雀虽小，五脏俱全。
SQL语法：支持建表、删表、增、删、改、查和事务。
存储引擎：内存KV存储，用的标准库的BTreeMap。
事务处理：简单的多版本并发控制，实现了快照隔离。
优化器：包含少量的优化规则，如常量折叠、谓词下推、索引查找。
执行器：包含少量常用算子，如过滤、连接、聚合。
分布式：不是分片，是多副本，实现了raft协议。
日志：追加写单个文件，全量恢复。
网络层：异步IO+自定义协议。


多线程/多进程/协程
文件系统
基础算法
网络传输网络传输知识
数据编码
序列化/反序列化
传输协议/封包协议/接口协议TCP/UDP/TLS（HTTP/HTTPS内核部分绝对禁用，性能太差）
分布式相关知识
集群
局域网集群
洲际集群 
不同集群架构和业务的相互关系和影响分片/负载均衡副本处理一致性处理分布式事务数据风暴的规避性能优化性能监控性能分析语言特性/语法糖本质计算机体系结构/组成原理编译器对语言特性的支持和性能影响性能调优

作者：swxlion
链接：https://www.zhihu.com/question/575474856/answer/2821317457
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

语言C++：推荐C++11、C++17。不推荐C++14和C++20。C++11：目前还被广泛使用，各大编译器对其特性支持也很全面，推荐C++14：部分内容已经在C++17中被移除，不推荐C++17：C++11、C++14中部分内容在17中被移除，目前各大编译器支持相对较好。相对推荐C++20：标准太新，各大编译器支持不完善，避免掉坑，最近几年内不推荐Rust/Java/Scala：参见官方教程语言的错误处理、异常处理：参见语言官方文档/教程调试：IDE文档，以及命令行文档（命令行调试比IDE调试更加重要）文件系统参见计算机操作系统相关课程对应语言文件系统API文档C++语言的话，性能open优先，fopen其次（性能没问题，但FILE*的普适性没有fd好），C++文件库fsrteam等，性能相关的地方需谨慎使用。基础算法参见《算法导论》，以及文件系统/存储相关的算法，诸如B+树等各种树，倒排表、跳表等和内外存相关的数据结构和算法。（题外话：我认为目前工作中常见的大部分业务算法无用，你这是我这十多年来，第一个让我说出：“要学算法，算法有用”的人。的确，你要做的这事，不是那些大家常见的互联网和APP业务……）编译原理SQL解析参考：《编译原理》课程多线程/多进程/协程多线程：参见对应语言的多线程部分。C++的thread库足够，无特殊需求，不考虑pthread。线程安全：可重入的概念：无课程，网上搜文档线程切换的机制、时机、时间片的规划、线程的内存结构：操作系统相关课程优先级倒挂：无课程，网上搜文档原子操作：对应语言的文档原子操作的性能成本及实现：性能成本无课程，需要深究实现各种锁：对应语言文档各种锁的内核实现和性能成本：无课程，需要深究实现。极力避免自旋锁线程间通讯：无课程，网上找资料多线程调试：IDE、命令行：无课程，网上找文档超高压/超高并发下多线程调试：日志方式，无课程、无有效文档，全靠经验积累。（题外话：FPNN框架（https://github.com/highras/fpnn）的UDP性能压测中发现的问题，曾经1分半钟时间200路数据输出800MB的日志）堆栈分析：操作系统原理，相关语言文档、相关编译器文档。（题外话：某次分析golang死锁原因，堆栈记录30MB+，go routing 超过3000+）地址异常/野指针分析：无课程，无有效资料，基本靠经验积累。可参考对应编译器相关功能文档多进程fork/exec等API：对应语言/API文档进程间通讯：操作系统原理，对应语言文档协程基本协程：操作系统原理、对应库文档。Windows 平台追加：纤程概念和相关文档有栈协程/无栈协程：无课程，网上找资料协程间通讯：对应语言/库文档，网上找资料协程安全：无课程，基本全靠经验积累，可参考对应语言/库文档网络传输TCP/UDP：网课、网络通讯相关书籍、TCP/UDP相关书籍（初学者不推荐TCP/IP三大卷）HTTP/HTTPS/文本协议/XML：网上资料。在分布式数据库核心部分是不推荐使用的，但需要了解TLS/SSL/OpenSSL：网上资料数据编码：Json、BSON、MsgPack、ProtoBuf 等，网上找资料序列化/反序列化：和数据编码密切相关大小端：big Endian、little Endian、mix Endian/middle Endian。网上找资料、CPU、GPU 芯片手册传输协议/封包协议/接口协议：无课程，网上可找参考资料，比如HTTP协议、SOAP协议等，但协议设计基本靠经验积累，无有效文档分布式：基础概念：当当搜关键字：分布式、大型网站、后端架构 这些局域网集群：分布式相关技术概念会涉及，然后就是ZooKeeper、Etcd等服务发现中间件、网络治理/服务治理相关中间件的文档和相关介绍资料洲际集群：这个没几家能搞得定，无课程，无有效资料，基本全靠经验积累群架构和业务的相互关系和影响：无课程，无有效资料，全靠经验积累分片/负载均衡：网络资料，但大部分属于业界平均水平，无领先资料可参考。领先的资料无外部获取途径副本处理：网络资料一致性处理：网络资料分布式事务/分布式锁：网络资料，数据库设计课程相关部分数据风暴的规避：无课程，无资料，全靠经验积累性能优化语言特性/语法糖/语言低层实现：参考编译器和对应语言资料操作系统原理：同名课程计算机组成原理：同名课程多核、多CPU协作处理：芯片手册、网络资料GPU处理：芯片手册、CUDA手册，网络资料性能监控：无有效课程，网络资料可做参考，但基本全靠经验积累性能分析：无有效课程，网络资料可做参考，但基本全靠经验积累对语言特性的支持和性能影响：编译器手册性能调优：无课程，无有效资料，全靠经验积累