---
layout: post
categories: [MySQL]
description: none
keywords: MySQL
---
# 数据库系统基础
信息技术离不开数据库系统对数据的管理。数据库技术是实现信息化应用与服务的核心技术之一，它涉及数据组织与存储、数据存取模型、数据操作语言、数据架构与模型设计、数据管理与系统处理、应用数据访问编程等技术主题。

## 数据库的定义
任何信息系统的技术实现，均需要使用具有特定数据模型的系统容器组织与存储数据，同时还需要相应系统软件支持应用程序对系统容器中的数据进行共享操作。在计算机领域中，这类组织与存储数据的系统容器被称为“数据库”。

一些学者分别对数据库（DataBase）给出了更专业的定义。
- 简单来说，数据库是一种电子化的文件柜，用户可以对文件柜中的数据进行新增、检索、更新、删除等操作。
- 数据库是以一定方式存储在一起的、能为多个用户所共享的数据集合。
- 数据库是依照某种数据模型组织起来，并存放在存储器中的数据集合。这种数据集合具有如下特点：尽可能不重复存储数据，以优化方式为用户存取数据提供服务，其数据结构独立于使用它的应用程序，其数据的增、删、改和检索由统一软件进行管理和控制。
综合上述，我们可以将数据库理解为一种依照特定数据模型组织、存储和管理数据的文件集合。在信息系统中，数据库的基本作用是组织与存储系统数据，并为系统软件从中存取数据提供支持。与文件系统中普通数据文件有明显不同，数据库文件具有如下特点。
- 数据一般不重复存放。
- 可支持多个应用程序并发访问。
- 数据结构独立于使用它的应用程序。
- 对数据增、删、改、查操作均由数据库系统软件进行管理和控制。

## 数据库系统的组成
数据库系统（DataBase Systems）是一种基于数据库进行数据管理与信息服务的软件系统。当数据库系统在应用领域实现数据存储、数据处理、数据检索、数据分析等功能时，数据库系统又被称为数据库应用系统。数据库系统由用户、数据库应用程序、数据库管理系统和数据库4个部分所组成。

### 用户
在数据库系统中，用户可分为最终用户和DBA（DataBase Administrator）用户两类。最终用户通过操作数据库应用程序处理业务，并利用程序存取数据库信息。当然，数据库应用程序不能直接存取数据库信息，必须基于数据库管理系统（DataBase Management System, DBMS）提供的接口和环境才能访问数据库。DBA用户是一种专门进行数据库管理与运行维护的系统用户，该用户通过使用DBMS软件提供的管理工具对数据库进行创建、管理和维护，从而为数据库系统的正常运行提供支持与保障。

### 数据库应用程序
数据库应用程序是一种在DBMS支持下对数据库进行访问和处理的应用程序。它们以窗口或页面等表单形式来读取、更新、查询或统计数据库信息，从而实现业务数据处理与信息服务。数据库应用程序需要使用DBMS提供的标准接口（如ODBC、JDBC等）驱动程序连接数据库。在程序设计语言（如Java、C++、C#、VB、PB等）编程中，我们需要使用数据库访问接口实现对数据库的操作。

### 数据库管理系统
数据库管理系统是一类用于创建、操纵和管理数据库的系统软件。数据库管理系统与操作系统一样都属于系统平台软件。数据库管理系统一般具有如下功能：①创建数据库、数据库表及其他对象；②读/写、更新、删除数据库表数据；③维护数据库结构；④执行数据访问规则；⑤提供数据库并发访问控制和安全控制；⑥执行数据库备份和恢复。

从软件结构来看，数据库管理系统由操作界面层、语言翻译处理层、数据存取层、数据存储层组成。

数据库管理系统的操作界面层由若干管理工具和应用程序API组成，它们分别为用户和应用程序访问数据库提供接口界面。语言翻译处理层对应用程序中的数据库操作语句进行语法分析、视图转换、授权检查、完整性检查、查询优化等处理。数据存取层处理的对象是数据表中的记录，它将上层的集合关系操作转换为数据记录操作，如对数据记录进行存取、维护存取路径、并发控制、事务管理、日志记录等。数据存储层基于操作系统提供的系统调用对数据库文件进行数据块读/写操作，并完成数据页、系统缓冲区、内外存交换、外存数据文件等系统操作管理。

目前，有较多的软件厂商提供了功能强大的数据库管理系统产品，如Microsoft公司提供的SQL Server数据库软件、Access数据库软件，Oracle公司提供的Oracle Database数据库软件，SAP Sybase公司提供的Sybase ASE数据库软件、Sybase Anywhere数据库软件，IBM公司提供的 DB2数据库软件。此外，不少开源组织机构也发布了 DBMS 软件，如 MySQL、PostgreSQL、MongoDB、InterBase等。

### 数据库
在数据库系统中，数据库是存放系统各类数据的容器。该容器按照一定的数据模型组织与存储数据。目前，在数据库系统应用中，使用最多的数据库软件产品是关系数据库软件。这类数据库采用关系数据模型实现数据组织与存储。

在数据库中，除了存放用户数据外，我们还需要存放描述数据库结构的元数据。例如，在关系数据库中，各个关系表的表名称、列名称、列数据类型、数据约束规则等都是元数据，这些描述数据库结构的数据需要存放在数据库的系统表中。

## 数据库技术的发展
数据库技术是一种利用计算机组织、存储和管理数据的软件技术。它涉及研究数据库的结构、存储、设计、管理、应用的基本理论和实现方法，并利用这些理论方法对数据库中的数据进行存取、计算、统计及分析等操作。

数据库技术不仅应用于数据资源存取管理，还应用到信息检索、数据仓库、数据挖掘、商业智能、大数据处理等领域。在利用计算机进行数据管理的技术发展历程中，数据管理经历了人工数据管理、文件系统管理、数据库管理3个阶段。

### 人工数据管理阶段
在20世纪50年代以前，计算机主要用于科学计算。计算机外部存储只有纸带、卡片、磁带等设备，没有直接存取设备。计算机软件只是一些操作控制程序，还没有操作系统及数据管理软件。计算机可处理的数据量小，数据无结构，数据依赖于特定的应用程序，缺乏独立性。在涉及数据处理的计算机程序中，程序员必须在代码中进行数据管理。因此，当时的数据管理存在很大局限性，难以满足应用数据管理的要求。

### 文件系统管理阶段
在20世纪50年代后期到60年代中期，新的计算机外部存储设备如磁鼓、磁盘等出现，它们可以用来长久存储程序与数据，并支持直接数据块存取。

在这个阶段，用户可以使用高级语言程序对数据文件进行数据记录的存取，解决了人工数据管理的限制，可以满足应用的基本数据管理要求。但在文件管理数据方式中，存在如下不足：①编写应用程序管理数据的过程较烦琐。②数据文件对应用程序存在依赖，难以实现独立。③不支持多用户对数据文件并发访问。④不能实现数据文件的安全控制。⑤难以解决不同数据文件间的数据冗余。⑥在文件中，数据记录之间缺少联系，难以满足用户对数据的关联访问需求。

### 数据库管理阶段
在20世纪60年代末期，计算机软硬件技术得到较大发展：计算机处理能力得到较大提高，并且大容量磁盘设备开始出现；计算机软件也出现专门管理数据的系统软件——数据库管理系统。这些技术都为实现大规模计算机数据管理提供了支持。在这个阶段，用户可使用数据库管理系统来实现应用系统的数据管理。应用程序连接数据库后，用户可使用数据库操作语言对其表中数据进行操作。所有对数据库的操作都由数据库管理系统自动去完成，应用程序不需要考虑数据库文件的物理操作和系统控制。数据库管理与文件数据管理相比较，具有如下优点：①应用程序与数据相互独立，避免了应用程序对数据的依赖性。②应用程序访问数据库使用标准语言操作，编程访问简单。③数据组织结构化、共享性高、冗余小。④提供数据的安全访问机制，并保证数据的完整性、一致性、正确性。

## 数据库应用系统
信息化处理是计算机应用的最大领域。任何计算机应用系统都离不开数据处理。计算机应用系统的数据处理大都需要借助数据库来实现数据存储、数据访问、数据分析和数据管理。

在当今信息化时代中，各个行业都采用了数据库应用系统实现业务信息化处理。例如，在企业机构中，从实现技术角度而言，无论是面向内部业务管理的ERP信息系统，还是面向外部客户服务的 CRM 系统，都是以数据库为基础的信息系统。

















