---
layout: post
categories: [MySQL]
description: none
keywords: MySQL
---
# MySQL源码主从复制线程源码分析
mysql主从复制通过binlog来同步数据，在从库上执行start slave，会开启两个线程，分别是io线程和sql线程。io线程负责从主库拉取binlog并存储到本地的relay log，sql线程负责把relay log中的事务在从库应用。本文将结合源码分析io线程的具体实现。

## io线程函数
mysql io线程函数在源码sql/rpl_slave.cc中实现，执行命令start slave或者start slave io_thread，就会创建io线程，io线程函数为：
extern "C" void *handle_slave_io(void *arg)

io线程函数的参数arg，实际上是一个Master_info类型的指针mi，保存了主库相关的一些信息，比如host，user，password，主库uuid，主库binlog文件名，主库binlog文件位置等等。

io线程函数中会创建一个THD的对象，一个THD的对象就相当于一个连接，这个连接是可以在show processlist中看到，实际上io线程也可以理解为一个通向主库的连接。

紧接着io线程函数初始化一个MYSQL结构体的指针，称之为mysql，主要作用是与主库通信，走的标准的MySQL客户端/服务器协议，后面io线程获取主库的信息，注册从库，拉取binlog，都将依赖这个指针。

## 创建连接
有了mi和mysql，通过调用函数safe_connect(thd, mysql, mi)，连接到主库。

## 交换信息
调用get_master_version_and_clock(mysql, mi)，获取主库的版本，时间，server_id，字符集校验规则，时区等等信息，如果发现主库的server_id与从库的server_id相同，则会报错。

调用get_master_uuid(mysql, mi)，获取主库的server_uuid，如果主库的server_uuid与从库的server_uuid相同，也会报错。

调用io_thread_init_commands(mysql, mi)，把从库的server_uuid作为session变量设置到连接上，发送给主库。

## 注册从库
调用 register_slave_on_master(mysql, mi, &suppress_warnings)，在主库上注册从库，注册过程实际上就是发送一个注册命令COM_REGISTER_SLAVE，以及一个特定结构的网络包到主库。这个包结构如下：

从库server_id，4字节
从库report_host，如果为空，占用1个字节，值为0
从库report_user，如果为空，占用1个字节，值为0
从库report_password，如果为空，占用1个字节，值为0
从库report_port，2字节
rpl_recovery_rank，4字节，默认为0，兼容老版本
master_id，4字节，值为0，由主库来填充
这些结构通过抓包，可以清楚地看到包内容与上述结构完全吻合。

## 拉取binlog
调用request_dump(thd, mysql, mi, &suppress_warnings)，向主库发送binlog拉取的命令。如果开启GTID，命令为COM_BINLOG_DUMP_GTID，如果没有开启GTID，命令为COM_BINLOG_DUMP。

请求拉取binlog的网络包结构为：

binlog_flags，2字节
从库server_id，4字节
binlog名称的大小，4字节
binlog名称，占用字节由3决定
binlog位置，8字节
binlog数据大小，4字节
gtid_executed的大小，4字节
uuid的数量，8字节
uuid1，16字节
gtid段数量，8字节
gtid1 start，8字节
gtid1 end，8字节
gtid2 start，8字节（可能没有）
gtid2 end，8字节（可能没有）
uuid2....等等（可能没有）
开启GTID之后，binlog文件名和binlog位置这两个参数都是固定值，binlog文件名全为0，binlog位置为4，gtid_executed才是真正起作用的。

## 读取binlog
请求拉取binlog的命令发送完成之后，io线程在一个while循环中，不断调用read_event(mysql, mi, &suppress_warnings) 来读取主库发送的binlog数据，并写入到relay log文件中。

至此io线程的整体逻辑就完成了，从上述过程来看，io线程连接到主库，与主库交换一些必要的信息，在主库上注册从库，然后请求拉取binlog，最后循环调用read_event，将主库不断发送的binlog信息写入到relay log文件中。整个过程很简单，但是需要考虑的细节有很多。了解io线程的主要流程，我们甚至可以自己写一个程序，模拟io线程，从主库拉取binlog。当然前提是需要了解MySQL的client/server的协议，或者使用现成的mysql开发库。

io线程函数handle_slave_io定义:sql/rpl_slave.cc
Master_info类定义：sql/rpl_mi.h
MYSQL结构体定义：include/mysql.h

下面将结合源码，分析一下主库接收到从库io线程发送过来的命令后，是如何具体处理的。

## 注册从库
主库在接收到从库发送的COM_REGISTER_SLAVE命令后，会调用register_slave函数完成从库的注册。主要的执行逻辑如下：

获取从库发送的与注册相关的一些数据，包括从库的server_id，report_host，report_user，report_password，port等等，这些数据会被存放在一个叫做SLAVE_INFO的结构里，这个结构最终会被放到slave_list变量中，slave_list的类型是一个HASH表。slave_list是一个全局变量，位于源码文件 sql/rpl_master.cc，这个变量在用户执行show slave hosts时也会用到。

如果slave_list这个HASH表中已经有从库的信息了，也就是包含相同server_id的从库信息已经存在，那么会先删掉该从库信息，再把新的加进去。

## 发送binlog
主库在接收到从库发送的COM_BINLOG_DUMP_GTID命令后，会调用com_binlog_dump_gtid函数处理从库拉取binlog的请求。主要的执行逻辑如下：

获取从库发送的binlog相关信息，包括server_id，binlog名称，binlog位置，binlog大小，gtid信息等等。
检查是否已经存在与该从库关联的binlog dump线程，如果存在，结束该binlog dump线程。为什么会已经存在binlog dump线程？在某些场景下，比如从库io线程停止，这时主库的binlog dump线程正好在等待binlog更新，即等待主库写入数据，如果主库一直没有写入数据，dump线程就会等待很长时间，如果这时从库io线程重连到主库，就会发现主库已经存在与该从库对应的dump线程。所以主库在处理从库binlog dump请求时，先检查是否已经存在dump线程。
调用mysql_binlog_send函数，向从库发送binlog。这个函数内部实际是通过一个C++类Binlog_sender来实现的，该类在源码文件sql/rpl_binlog_sender.h中定义，调用该类的run成员函数来发送binlog。
Binlog_sender类的run成员函数，主要逻辑是通过多个while嵌套循环，依次读取binlog文件，binlog文件中的event，将event发送给从库。如果event已经在从库中应用，则忽略该event。当读到最新的binlog时，如果所有event都已经发送完成，那么线程会等待binlog更新事件update_cond，有新的binlog event写入后，会广播通知所有等待update_cond事件的线程开始工作，也包括dump线程。dump线程在等待update_cond事件时有一个超时时间，这个时间就是master_heartbeat_period，即主库dump线程与从库io线程的心跳时间间隔，这个值在从库执行change master 时设置，启动io线程时把该值传递给主库，主库dump线程等待update_cond超时后，将会给从库发送一个heartbeat event，之后会继续等待update_cond事件。上述过程会一直循环，直到dump线程被kill或者遇到其他错误。
当执行逻辑从Binlog_sender类内部的while循环退出，紧接着会调用unregister_slave函数注销从库的注册。这个时候在主库上执行show slave hosts，就会发现从库的信息已经没有了。

## 思考一个问题
从库执行stop slave，我们立即在主库上执行show slave hosts，发现从库信息仍然存在，过一段时间，大概60秒左右，再次执行，才发现从库信息消失，这是为什么？

从库执行stop slave，只是将io线程结束掉，并不会通知主库dump线程，主库dump线程在给从库发送binlog event或者心跳包时，由于从库io线程已经结束，网络包无响应，主库等待net.ipv4.tcp_fin_timeout（默认60秒）后，报异常，退出Binlog_sender内部的while循环，调用unregister_slave函数注销从库的注册，此时再次在主库执行show slave hosts，就不会再看到从库的信息了。

附录：

主要源码文件：
sql/rpl_master.h
sql/rpl_master.cc

sql/rpl_binlog_sender.h
sql/rpl_binlog_sender.cc

MySQL主从复制通过Binlog进行数据传输，主库写入数据，生成Binlog，通过dump线程将Binlog发送给从库，从库IO线程接收Binlog并写入自己的relay log，SQL线程应用relay log里的事务。本文结合MySQL源码，分析SQL线程的主要处理过程。

## SQL线程启动
MySQL从库在执行start slave命令时，在MySQL内部依次调用下面的函数来启动IO线程和SQL线程。

mysql_execute_command()，sql/sql_parse.cc
start_slave_cmd()，sql/rpl_slave.cc
start_slave()，sql/rpl_slave.cc
start_slave_threads()，sql/rpl_slave.cc
start_slave_thread()，sql/rpl_slave.cc
其中SQL线程在 start_slave_thread() 函数中被创建。

start_slave_threads 函数在另外一个地方也会被调用，init_slave()函数，这个函数是在MySQL启动时调用，如果没有指定skip-slave-start，主从复制随着MySQL启动而自动启动。

## SQL线程函数
MySQL主从复制SQL线程的线程函数位于sql/rpl_slave.cc文件中，定义如下：

extern "C" void *handle_slave_sql(void *arg)

（1）创建工作线程
在MySQL 5.7 版本，开启逻辑并行复制，SQL线程会创建多个工作线程并发进行relay log日志的应用，源码中创建工作线程的调用栈如下：

handle_slave_sql()
slave_start_workers()
slave_start_single_worker()
mysql_thread_create()
（2）进入循环
SQL线程创建完工作线程之后，会进入while循环，直到停止复制或者SQL线程被kill。

在循环中的主要函数调用关系如下：

handle_slave_sql()，SQL线程主函数
exec_relay_log_event()
apply_event_and_update_pos()
ev->apply_event(rli);
ev->do_apply_event()
exec_relay_log_event 函数读取relay log中的event。

apply_event_and_update_pos函数去应用relay log event。在这个函数里，会将thd的server_id设置成event的server_id，保证event被应用后，生成自己的binlog时，server_id仍然是原始值。

apply_event_and_update_pos函数中会调用函数sql_delay_event()，用于处理延迟复制，比如使用了CHANGE MASTER TO MASTER_DELAY = X 这样的语法。

ev->apply_event()函数是event自己成员函数，这个函数里面会去判断event是否可以并行应用，如果不可以，就在当前线程(SQL线程)去处理这个event，如果可以并行应用，则会返回上一层函数apply_event_and_update_pos，将event丢进入一个队列，后续worker线程会去这个队列中取出event处理。

## 工作线程主要逻辑
工作线程的线程函数为：

extern "C" void *handle_slave_worker(void *arg)

主要调用关系如下：

handle_slave_worker()，工作线程主函数
slave_worker_exec_job_group()
slave_worker_exec_event()
ev->do_apply_event_worker(this);
ev->do_apply_event()
mysql_parse()
工作线程内部主要是一个while循环，调用slave_worker_exec_job_group()函数执行分配给自己的任务。

在slave_worker_exec_job_group函数中，拿到event后，调用下面这个函数应用event：
error= worker->slave_worker_exec_event(ev);

在slave_worker_exec_event函数中又会调用event自己的成员函数来应用event：
ret= ev->do_apply_event_worker(this);

在do_apply_event_worker函数中，调用不同类型event的do_apply_event()成员函数。比如Query_log_event这种类型的event。
Query_log_event::do_apply_event()

do_apply_event函数中最终调用mysql_parse函数执行SQL语句。

本文简单分析了MySQL主从复制SQL线程的主要处理逻辑，MySQL主从复制是逻辑复制，从上面过程来看，SQL线程（包括工作线程）从relay log中拿到event，然后像执行一个原始SQL一样在从库上重新执行一次，相对于物理复制，这种方式效率并不高，耗费资源，并且容易产生复制延迟。
