---
layout: post
categories: [MySQL]
description: none
keywords: MySQL
---
# MySQL索引源码

## 前言
在MySQL中，创建一张表时会默认为主键创建聚簇索引，B+树将表中所有的数据组织起来，即数据就是索引主键，所以在InnoDB里，主键索引也被称为聚簇索引，索引的叶子节点存的是整行数据。而除了聚簇索引以外的所有索引都称为二级索引，二级索引的叶子节点内容是主键的值。

## 二级索引
创建二级索引
```
CREATE INDEX [index name] ON [table name]([column name]);
```
或者
```
ALTER TABLE [table name] ADD INDEX [index name]([column name]);
```
在MySQL中，CREATE INDEX 操作被映射为 ALTER TABLE ADD_INDEX。

## 二级索引格式
例如创建如下一张表:
```
CREATE TABLE users(
    id INT NOT NULL,
    name VARCHAR(20) NOT NULL,
    age INT NOT NULL,
    PRIMARY KEY(id)
);
```
新建一个以age字段的二级索引:
```
ALTER TABLE users ADD INDEX index_age(age);
```
MySQL会分别创建主键id的聚簇索引和age的二级索引。在MySQL中主键索引的叶子节点存的是整行数据，而二级索引叶子节点内容是主键的值。

## 二级索引的创建流程
在MySQL8.0中，二级索引的创建具体流程如下图:

二级索引所属的Onine DDL可以分为三个阶段: DDL prepare 阶段, DDL执行阶段和 DDL commit 阶段。

## DDL prepare 阶段
升级至X锁, 禁止读写.

ha_prepare_inplace_alter_table()根据ALTER TABLE语句传入的参数进行检查，构建被创建的索引信息，创建索引的B+树.

## DDL执行阶段
在MySQL8.0实现中，基本上所有的ALTER TABLE操作都实现在mysql_alter_table()函数，而Online DDL支持使用Inplace方式创建二级索引:

- row_merge_build_indexes()用来构建二级索引的索引内容，在MySQL中，二级索引的组织关系是<Key, Primay key>即指定的索引column与主键组成的映射关系. 所以需要读取聚簇索引来构建二级索引内容:
- 读取扫描表中的整个聚簇索引B+树构建二级索引，假如merge buffer的空间不满足Index的排序，则需要利用临时文件进行合并排序.
- 根据prepare阶段构建的索引信息，遍历聚簇索引，构造对应的索引字段. 假如建表时没有指定主键，InnoDB会默认创建一个名为DB_ROW_ID的自增字段，所以二级索引的映射关系就是<Key, DB_ROW_ID>.
- 将合并排序后的二级索引内容通过 Bulk Load 的方式写入Page，使用flush_observer落盘对应的数据脏页.
- 关闭删除临时文件，释放排序内存merge_buf.
MySQL8.0要求DDL保持原子性，所以在上述的合并排序后插入 Page 的过程中，可以使用 flush_observer 直接落盘数据页或者记录Redo. 这样来保证整个DDL操作是原子的.

DDL commit 阶段
- 为Table加上X锁, 禁止读写.
- 更新InnoDB的数据字典DD.
- 提交 DDL 事务.
- 清理操作clean up.
在一些需要 rebuild table 的 Online DDL 操作中，例如Dropping a column, 为了不阻塞 DML 操作，需要引入row_log来暂存在 DDL 过程中用户的数据修改操作，而在二级索引的创建过程中并不需要 rebuild table, 所以不需要row_log, 用户对于数据的修改可以直接基于聚簇索引进行修改.

假如二级索引创建的过程中发生 crash, 重启后打开临时文件的 Tablespace 会清理上次意外 crash 遗留的临时文件.

索引定义
```
/** Definition of an index being created */
struct index_def_t {
  const char *name;          /*!< index name */
  bool rebuild;              /*!< whether the table is rebuilt */
  ulint ind_type;            /*!< 0, DICT_UNIQUE,
                             or DICT_CLUSTERED */
  ulint key_number;          /*!< MySQL key number,
                             or ULINT_UNDEFINED if none */
  ulint n_fields;            /*!< number of fields in index */
  index_field_t *fields;     /*!< field definitions */
  /* ... */
};
```
- name即索引名.
- rebuild表示是否需要重建表.
- ind_type表示索引类型.
- key_number表示表中索引数量.
- n_fields表示索引字段的数量.
- fields表示索引字段的定义.

## 二级索引的检索过程
在MySQL的查询过程中，SQL优化器会选择合适的索引进行检索，在使用二级索引的过程中，因为二级索引没有存储全部的数据，假如二级索引满足查询需求，则直接返回，即为覆盖索引，反之则需要回表去主键索引(聚簇索引)查询。

例如执行SELECT * FROM users WHERE age=35;则需要进行回表:

使用 EXPLAIN 查看执行计划可以看到使用的索引是我们之前创建的 index_age:
```
MySQL [sbtest]> EXPLAIN SELECT * FROM users WHERE age=35;
+----+-------------+-------+------------+------+---------------+-----------+---------+-------+------+----------+-------+
| id | select_type | table | partitions | type | possible_keys | key       | key_len | ref   | rows | filtered | Extra |
+----+-------------+-------+------------+------+---------------+-----------+---------+-------+------+----------+-------+
|  1 | SIMPLE      | users | NULL       | ref  | index_age     | index_age | 4       | const |    1 |   100.00 | NULL  |
+----+-------------+-------+------------+------+---------------+-----------+---------+-------+------+----------+-------+
1 row in set, 1 warning (0.00 sec)
```

## 总结
二级索引是指定字段与主键的映射，主键长度越小，普通索引的叶子节点就越小，二级索引占用的空间也就越小，所以要避免使用过长的字段作为主键。




































