---
layout: post
categories: [MySQL]
description: none
keywords: MySQL
---
# MySQL锁源码

## 锁类型
Innodb 的锁从锁粒度上大致可以分为行锁和表锁。Innodb 根据官方文档的描述,除了基本的共享锁和排他锁，还有意向锁，Gap锁，Next key锁等类型。

在 Innodb 内部用一个 unsiged long 类型数据表示锁的类型, 最低的 4 个 bit 表示 lock_mode, 5-8 bit 表示 lock_type, 剩下的高位 bit 表示行锁的类型。
```
      __________________________________________
      |record_lock type|  lock_type|  lock_mode|
      |________________|___________|___________|      
```
lock_mode 描述了锁的基本类型，在代码中的定义如下：
```
/* Basic lock modes */
enum lock_mode {
	LOCK_IS = 0,	/* intention shared */
	LOCK_IX,	/* intention exclusive */
	LOCK_S,		/* shared */
	LOCK_X,		/* exclusive */
	LOCK_AUTO_INC,	/* locks the auto-inc counter of a table
			in an exclusive mode */
	LOCK_NONE,	/* this is used elsewhere to note consistent read */
	LOCK_NUM = LOCK_NONE, /* number of lock modes */
	LOCK_NONE_UNSET = 255
};
#define LOCK_MODE_MASK 0xFUL /* mask used to extact lock type from the
						type_mode field in a lock*/
```
lock_type 占用 5-8 bit 位，目前只用了 5 和 6 位，大小为 16 和 32 ，表示 LOCK_TABLE 和 LOCK_REC，使用宏定义`#define LOCK_TYPE_MASK 0xF0UL` 来获取值。

record_lock_type 对于 LOCK_TABLE 类型来说都是空的，对于 LOCK_REC 目前值有：
```
#define LOCK_WAIT   256		/* 表示正在等待锁 */
#define LOCK_ORDINARY 0 	/* 表示 next-key lock ，锁住记录本身和记录之前的 gap*/
#define LOCK_GAP    512		/* 表示锁住记录之前 gap（不锁记录本身） */
#define LOCK_REC_NOT_GAP 1024	/* 表示锁住记录本身，不锁记录前面的 gap */
#define LOCK_INSERT_INTENTION 2048	/* 插入意向锁 */
#define LOCK_CONV_BY_OTHER 4096		/* 表示锁是由其它事务创建的(比如隐式锁转换) */
```
使用位操作来设置和判断是否设置了对应的值。

type_mode是一个32位比特的数，被分为lock_mode、lock_type、rec_lock_type三个部分。

低4位表示：lock_mode，锁的模式
- 0：表示IS锁
- 1：表示IX锁
- 2：表示S锁
- 3：表示X锁
- 4：表示AI锁，就是auto-inc，自增锁

第5~8位表示：lock_type，锁的类型
- LOCK_TABLE：第5位为1，表示表级锁
- LOCK_REC：第6位为1，表示行级锁
其余高位表示：rec_lock_type，表示行锁的具体类型，只有lock_type的值为LOCK_REC时，才会出现细分
- LOCK_ORDINARY:为0，表示next-key锁
- LOCK_GAP：为512，即当第10位设置为1时，表示gap锁
- LOCK_REC_NOT_GAP：为1024，当第11位设置为1，表示正常记录锁
- LOCK_INSERT_INTENTION：为2048，当第12位设置为1时，表示插入意向锁
- LOCK_WAIT：为256，当第9位设置为1时，表示is_waiting为false，表明当前事务获取锁成功。

## 静态数据结构
对于每个锁对象，有两个存在的纬度：一个是事务纬度，每个事务都可以获得锁结构和等待某些锁。另一个是全局纬度，所有的锁都保存在 Lock_sys->hash 哈希表中。无论是表锁还是行锁，都是用结构 lock_t 来描述：
```
/** Lock struct; protected by lock_sys->mutex */
struct lock_t {
    trx_t*      trx;        /*!< transaction owning the lock */
    UT_LIST_NODE_T(lock_t)
            trx_locks;  /*!< list of the locks of the transaction */
    ulint       type_mode;  /*!< lock type, mode, LOCK_GAP or
                    LOCK_REC_NOT_GAP,
                    LOCK_INSERT_INTENTION,
                    wait flag, ORed */
    hash_node_t hash;       /*!< hash chain node for a record lock */
    dict_index_t*   index;      /*!< index for a record lock */
    union {
        lock_table_t    tab_lock;/*!< table lock */
        lock_rec_t  rec_lock;/*!< record lock */
    } un_member;            /*!< lock details */
};
```
对于每个变量的意义注释已经说的比较清楚了，其中 type_mode 就是第一小节中 lock_type | type_mode，两个锁是否冲突就是使用它们各自的 type_mode 根据锁兼容矩阵来判断的，后面会详细说。

变量 hash 是 Inodb 中构造 Hash 表需要，当锁插入到 Lock_sys->hash 中，Hash 值相同就形成链表，使用变量 hash 相连。

un_member 表示 lock_t 不是表锁就是行锁，看下行锁的结构：
```
/** Record lock for a page */
struct lock_rec_t {
    ulint   space;          /*!< space id */
    ulint   page_no;        /*!< page number */
    ulint   n_bits;         /*!< number of bits in the lock
                    bitmap; NOTE: the lock bitmap is
                    placed immediately after the
                    lock struct */
};
```
[space, page_no] 可以确定锁对应哪个页，页上每行数据紧接着存放，内部使用一个 heap_no 来表示是第几行数据。因此[space, page_no, heap_no]可以唯一确定一行。Innodb 使用位图来表示锁具体锁住了那几行，在函数 lock_rec_create 中为 lock_t 分配内存空间的时候，会在对象地址后分配一段内存空间(当前行数 + 64)用来保存位图。n_bits 表示位图大小。
```
/* Make lock bitmap bigger by a safety margin */
n_bits = page_dir_get_n_heap(page) + LOCK_PAGE_BITMAP_MARGIN;
n_bytes = 1 + n_bits / 8;

lock = static_cast<lock_t*>(
    mem_heap_alloc(trx->lock.lock_heap, sizeof(lock_t) + n_bytes));
```
锁创建完成后首先会插入到全局 Hash 表中，然后放到对应的事务的锁链表中。相同(space,page_no)的锁会被 Hash 到同一个桶里，使用 lock_t->hash 串成链表。
```
HASH_INSERT(lock_t, hash, lock_sys->rec_hash,
            lock_rec_fold(space, page_no), lock);
....
	
UT_LIST_ADD_LAST(trx_locks, trx->lock.trx_locks, lock);
```

## 加锁分析
对于行数据的加锁是由函数 lock_rec_lock 完成，简单点来看，主要的参数是 mode(锁类型)，block(包含该行的 buffer 数据页)，heap_no(具体哪一行)。就可以确定加什么样的锁，以及在哪一行加。对于 mode 的值，来源于查询的逻辑，索引和二级索引的定义，隔离级别等等，简单介绍了基本的语句加什么类型的锁，对于更加复杂的情况，可以设断点调试来看。

### lock fast
lock_rec_lock 首先走 lock_rec_lock_fast 逻辑，判断能否快速完成加锁。如果对应 block 上面一个锁都没有( lock_rec_get_first_on_page(block)==NULL )，那么就创建一个锁( lock_rec_create )，返回加锁成功。如果 block 上已经存在锁，满足下面代码的逻辑就返回 LOCK_REC_FAIL, 快速加锁失败。
```
if (lock_rec_get_next_on_page(lock)  /* 页上是否只有一个锁 */
        || lock->trx != trx  /* 拥有锁的事务不是当前事务 */
        || lock->type_mode != (mode | LOCK_REC)/* 已有锁和要加的锁模式是否相同 */
        || lock_rec_get_n_bits(lock) <= heap_no) { /* 已有锁的 n_bits 是否满足 heap_no */
            status = LOCK_REC_FAIL;
}else if (!impl) {
       /* If the nth bit of the record lock is already set
       then we do not set a new lock bit, otherwise we do
	   set */
       if (!lock_rec_get_nth_bit(lock, heap_no)) {
           lock_rec_set_nth_bit(lock, heap_no);
     	   status = LOCK_REC_SUCCESS_CREATED;
    }
```
如果上述条件都为 false，说明：
- page 上只有一个锁
- 拥有该锁的事务是当前事务
- 锁模式相同
- n_bits 也足够描述大小为 heap_no 的行
- 那么只需要设置一下 bitmap 就可以了（impl 表示加隐式锁，其实也就是不加锁）。
注：上述函数 lock_rec_get_first_on_page(block) 是从全局 Lock_sys->hash 中拿到第一个锁的，也就是 Hash 桶的第一个 node。

## lock slow
lock fast 逻辑失败后就会走 lock slow 逻辑，也就是上述 lock fast 判断的四个条件中有一个或多个为 true的时候。

lock slow 首先判断当前事务上是否已经加了同等级或者更强级别的锁，函数 lock_rec_has_expl，循环取出对应行上的所有锁，它们要满足以下几个条件，就认为行上有更强的锁。

基本锁类型更强，就比如加了 LOCK_X 就不必要加 LOCK_S 了。lock_mode 基本锁类型之间的强弱关系使用 lock_strength_matrix 判断(lock_mode_stronger_or_eq)
```
  	static const byte lock_strength_matrix[5][5] = {
 	/**         IS     IX       S     X       AI */
 	/* IS */ {  TRUE,  FALSE, FALSE,  FALSE, FALSE},
 	/* IX */ {  TRUE,  TRUE,  FALSE, FALSE,  FALSE},
 	/* S  */ {  TRUE,  FALSE, TRUE,  FALSE,  FALSE},
 	/* X  */ {  TRUE,  TRUE,  TRUE,  TRUE,   TRUE},
 	/* AI */ {  FALSE, FALSE, FALSE, FALSE,  TRUE}
 };
```
不是插入意向锁。
没有等待，LOCK_WAIT 位为0
LOCK_REC_NOT_GAP 位为0。（没有这个标记默认就是 NEXT KEY LOCK，锁住行前面的gap） 或者 要加锁的 LOCK_REC_NOT_GAP 位为 1 或者 当前行为 PAGE_HEAD_NO_SUPREMUM, 表示上界。
LOCK_GAP 位为0 或者 要加锁的 LOCK_GAP 为 1 或者 当前行为 PAGE_HEAD_NO_SUPREMUM, 表示上界。

如果没有更强级别的锁，就要进行锁冲突判断，如果有锁冲突就需要入队列等待，并且还要进行死锁检测。冲突判断调用函数 lock_rec_other_has_conflicting，循环的拿出对应行上的每一个锁，调用 lock_rec_has_to_wait 进行冲突判断。以下描述 “锁” 表示循环拿出的每个锁，“当前锁” 表示要加的锁。

如果锁和当前锁是相同的事务，返回 false，不需要等待。
如果锁和当前锁的基本锁类型兼容，返回 false，不需要等待。兼容性根据锁的兼容矩阵判断（感觉终于和大学课本联系起来了 T-T）。兼容矩阵：
```
  static const byte lock_compatibility_matrix[5][5] = {
 	/**         IS     IX       S     X       AI */
 	/* IS */ {  TRUE,  TRUE,  TRUE,  FALSE,  TRUE},
 	/* IX */ {  TRUE,  TRUE,  FALSE, FALSE,  TRUE},
 	/* S  */ {  TRUE,  FALSE, TRUE,  FALSE,  FALSE},
 	/* X  */ {  FALSE, FALSE, FALSE, FALSE,  FALSE},
 	/* AI */ {  TRUE,  TRUE,  FALSE, FALSE,  FALSE}
  };
```
如果上述两条都不满足，不是相同的事务，基本锁类型也不兼容，那么满足下面任意一条，同样返回false，不需要等待，否则返回 true，需要等待。
如果当前锁锁住的是 supremum 或者 LOCK_GAP 为 1 并且 LOCK_INSERT_INTENTION 为 0。因为不带 LOCK_INSERT_INTENTION 的 GAP 锁不需要等待任何东西，不同的用户可以在 gap 上持有冲突的锁。
如果当前锁 LOCK_INSERT_INTENTION 为 0 并且锁是 LOCK_GAP 为 1。因为行锁（LOCK_ORDINARY LOCK_REC_NOT_GAP）不需要等待一个 gap 锁。
如果当前锁 LOCK_GAP 为 1，锁 LOCK_REC_NOT_GAP 为 1。同样的，因为 gap 锁没有必要等待一个 LOCK_REC_NOT_GAP 锁。
如果锁 LOCK_INSERT_INTENTION 为 1。此处是最后一步，说明之前的条件都不满足，源码中备注描述如下：
```
No lock request needs to wait for an insertintention lock to be removed. This is ok since our rules allow conflicting locks on gaps. 
This eliminates a spurious deadlock caused by a next-key lock waiting for an insert intention lock; when the insert intention lock was granted, 
the insert deadlocked on the waiting next-key lock. Also, insert intention locks do not disturb eachother.
```
举个简单的例子，如果一行数据上已经加了 LOCK_S | LOCK_REC_NOT_GAP, 再尝试去加 LOCK_X | LOCK_GAP，LOCK_S 和 LOCK_X 本身是冲突的，但是满足上述第 3 个条件，返回 FALSE，不需要等待。

如果行数据上没有更强级别的锁，也没有冲突的锁，并且加的不是隐式锁，就调用 lock_rec_add_to_queue。核心思想是复用锁对象，如果要加锁的行数据上当前没有其它锁等待，并且行所在的数据页上有相似的锁对象(lock_rec_find_similar_on_page)就可以直接设置对应行的 bitmap 位，表示加锁成功。如果有其它锁等待，就重新创建一个锁对象。

## 死锁检测
死锁检测的入口函数是 lock_deadlock_check_and_resolve，算法是深度优先搜索，如果在搜索过程中发现有环，就说明发生了死锁，为了避免死锁检测开销过大，如果搜索深度超过了 200（LOCK_MAX_DEPTH_IN_DEADLOCK_CHECK)也同样认为发生了死锁。

稍早版本的时候，Innodb 使用的是递归方式搜索，为了减少栈空间的开销，改为使用入栈的方式（是否还记得大学时候严蔚敏的数据结构，有两种深度搜索的方法 T-T）。MySQL 5.7 之后增加了更多面向对象的代码结构，但是实际算法并没有改变。

两个辅助数据结构：
```
/** Deadlock check context. */
struct lock_deadlock_ctx_t {
    const trx_t*    start;      /*!< Joining transaction that is
                    requesting a lock in an incompatible
                    mode */

    const lock_t*   wait_lock;  /*!< Lock that trx wants */

    ib_uint64_t mark_start; /*!<  Value of lock_mark_count at
                    the start of the deadlock check. */

    ulint       depth;      /*!< Stack depth */

    ulint       cost;       /*!< Calculation steps thus far */

    ibool       too_deep;   /*!< TRUE if search was too deep and
                    was aborted */
};

/** DFS visited node information used during deadlock checking. */
struct lock_stack_t {
    const lock_t*   lock;           /*!< Current lock */
    const lock_t*   wait_lock;      /*!< Waiting for lock */
    ulint       heap_no;        /*!< heap number if rec lock */
};

```
lock_stack_t 就是辅助的栈结构，使用一个 lock_stack_t 类型的数组来作为数据栈，初始化在创建 Lock_sys 的时候，大小为 LOCK_STACK_SIZE, 实际上是 srv_max_n_thread，最大的线程数。

lock_deadlock_ctx_t 中的 start 始终保持不变，是第一个请求锁的事务，如果深度搜索过程中锁对应的事务等于 start，那么就说明产生了环，发生死锁。wait_lock 表示搜索中的事务等待的锁。

举个简单的例子：
有三个事务 A，B，C 已经获得了三行数据 1，2，3 上的 X 锁。现在事务 A 去拿数据 2 的 X 锁，阻塞等待。同样事务 B 也去拿数据 3 的 X 锁，同样阻塞等待。当事务 C 尝试去拿 数据 1 的 X 锁时，发生死锁。看下此时的死锁检测流程：

ctx 中的 start 初始化为 C，wait_lock 初始化为 X1（数据1上的X锁）
根据 wait_lock=X1，调用函数 lock_get_first_lock 拿到加在数据 1 上的第一个锁 lock。在例子中就是事务 A 已经获得的 X1 锁。
然后判断 lock 对应的事务(A)是否也在等待其它锁：lock->trx->lock.que_state == TRX_QUE_LOCK_WAIT。当前事务 A 确实在等待 X2 锁。所以为 true，把当前的 lock 入栈(lock_dead_lock_push)。
ctx 中的 wait_lock 更新为 lock->trx->lock.wait_lock, 也就是 X1 锁的持有者事务 A 所等待的锁 X2。
同步骤 2 ，根据 wait_lock=X2, 拿到加在数据 2 上的第一个锁赋值给 lock，也就是事务 B 持有的 X2 锁。完成一次循环。
再次进入循环，lock 对应的事务(B)同样在等待其它锁，所以把当前的 lock 入栈。
ctx 中的 wait_lock 更新为 lock->trx->lock.wait_lock, 也就是 X2 锁持有者事务 B 所等待的锁 X3。
同步骤 2，根据 wait_lock=X3, 拿到加在数据 3 上的第一个锁赋值给 lock，也就是事务 C 持有的 X3 锁。完成一次循环。
再次进入循环，此时 lock->trx = C = ctx->start。死锁形成。
上述例子较为简单，没有涉及到一行数据上有多个锁，也没有出栈操作，一次深度遍历就找到了死锁，实际情况会复杂点，其它分支可以参看源码理解。

## victim 选择
当发生死锁后，会选择一个代价较少的事务进行回滚操作，选择函数：lock_deadlock_select_victim(ctx)。Innodb 中的 victim 选择比较粗暴，不论死锁链条有多长，只会在 ctx->start 和 ctx->wait_lock->trx 二者中选择其一。对应上述例子，就是在事务 B 和事务 C 中选择。

具体的权重比较函数是 trx_weight_ge, 如果一个事务修改了不支持事务的表，那么认为它的权重较高，否则认为 undo log 数加持有的锁数之和较大的权重较高。

## 死锁信息分析
当发生死锁之后，会调用 lock_deadlock_notify 写入死锁信息，SHOW ENGINE INNODB STATUS 语句可以看到最近一次发生的死锁信息，因为死锁信息是默认写到 temp 目录的临时文件中，每次发生死锁都会覆盖写。如果打开 innodb_print_all_deadlocks可以把历史所有的死锁信息打印到 errlog 中。

关于打印出来的内容具体含义有文章已经讲的比较清楚了：mysql lover 和 percona。其中推荐 percona 的文章，其实发生死锁后想找出原因的话，只有死锁信息是不够的，因为 1.只显示最近两条事务的信息 2.只显示事务最近执行的一条语句。如文中推荐的做法，配合 general log 和 binlog 进行排查。

## 锁等待以及唤醒
锁的等待以及唤醒实际上是线程的等待和唤醒，调用函数 lock_wait_suspend_thread 挂起当前线程，配合 OS_EVENT 机制，实现唤醒和锁超时等功能，这块暂且不展开，后续仔细研究后单独写一篇文章。

# 参考资料
http://mysql.taobao.org/monthly/2017/12/02/
