---
layout: post
categories: [Redis]
description: none
keywords: Redis
---
# Redis散列


## Redis散列（Hash）
使用多个字符串键存储相关联数据虽然在技术上是可行的，但是在实际应用中并不是最有效的方法，这种存储方法至少存在以下3个问题：
- 首先，程序每存储一组相关联的数据，就必须在数据库中同时创建多个字符串键，这样的数据越多，数据库包含的键数量也会越多。数量庞大的键会对数据库某些操作的执行速度产生影响，维护这些键也会产生大量的资源消耗。
- 其次，为了在数据库中标识出相关联的字符串键，程序需要为它们加上相同的前缀。但键名实际上也是一种数据，存储键名也需要耗费内存空间，因此重复出现的键名前缀实际上导致很多内存空间被白白浪费了。此外，带前缀的键名降低了键名的可读性，让人无法一眼看清键的真正用途，比如键名article：：10086：：author就远不如键名author简洁，键名article：：10086：：title也不如键名title简洁。
- 最后，虽然程序在逻辑上会把带有相同前缀的字符串键看作相关联的一组数据，但是在Redis看来，它们只不过是存储在同一个数据库中的不同字符串键而已，因此当程序需要处理一组相关联的数据时，就必须对所有有关的字符串键都执行相同的操作。比如，如果程序想要删除ID为10086的文章，那么它就必须把article：：10086：：title、article：：10086：：content等4个字符串键都删掉才行，这给文章的删除操作带来了额外的麻烦，并且还可能会因为漏删或者错删了某个键而出现错误。

为了解决以上问题，我们需要一种能够真正地把相关联的数据打包起来存储的数据结构，而这种数据结构就是本章要介绍的散列（hash）键。

Redis的散列键会将一个键和一个散列在数据库里关联起来，用户可以在散列中为任意多个字段（field）设置值。与字符串键一样，散列的字段和值既可以是文本数据，也可以是二进制数据。

通过使用散列键，用户可以把相关联的多项数据存储到同一个散列里面，以便对这些数据进行管理，或者针对它们执行批量操作。
Redis为散列键提供了一系列操作命令，通过使用这些命令，用户可以：
- 为散列的字段设置值，或者只在字段不存在的情况下为它设置值。
- 从散列里面获取给定字段的值。
- 对存储着数字值的字段执行加法操作或者减法操作。
- 检查给定字段是否存在于散列当中。
- 从散列中删除指定字段。
- 查看散列包含的字段数量。
- 一次为散列的多个字段设置值，或者一次从散列中获取多个字段的值。
- 获取散列包含的所有字段、所有值或者所有字段和值。

### HSET：为字段设置值
用户可以通过执行HSET命令为散列中的指定字段设置值：
```
HSET hash field value
```
根据给定的字段是否已经存在于散列中，HSET命令的行为也会有所不同：
- 如果给定字段并不存在于散列当中，那么这次设置就是一次创建操作，命令将在散列里面关联起给定的字段和值，然后返回1。
- 如果给定的字段原本已经存在于散列里面，那么这次设置就是一次更新操作，命令将使用用户给定的新值去覆盖字段原有的旧值，然后返回0。

### HSETNX：只在字段不存在的情况下为它设置值
HSETNX命令只会在指定字段不存在的情况下执行设置操作：
```
HSETNX hash field value
```
HSETNX命令在字段不存在并且成功为它设置值时返回1，在字段已经存在并导致设置操作未能成功执行时返回0。

### HGET：获取字段的值
HGET命令可以根据用户给定的字段，从散列中获取该字段的值：
```
HGET hash field
```
执行以下命令可以从article：：10086散列中获取author字段的值：
```
redis> HGET article::10086 author
"peter"
```
如果用户给定的字段并不存在于散列当中，那么HGET命令将返回一个空值。
举个例子，在以下代码中，我们尝试从account：：54321散列里面获取location字段的值，但由于location字段并不存在于account：：54321散列当中，所以HGET命令将返回一个空值：
```
redis> HGET account::54321 location
(nil)
```

### HINCRBY：对字段存储的整数值执行加法或减法操作
与字符串键的INCRBY命令一样，如果散列的字段里面存储着能够被Redis解释为整数的数字，那么用户就可以使用HINCRBY命令为该字段的值加上指定的整数增量：
```
HINCRBY hash field increment
```
HINCRBY命令在成功执行加法操作之后将返回字段当前的值作为命令的结果。

比如，对article：：10086散列，我们可以通过执行以下命令为view_count字段的值加上1：
```
redis> HINCRBY article::10086 view_count 1
(integer) 101
```

因为Redis只为散列提供了用于执行加法操作的HINCRBY命令，但是没有为散列提供相应的用于执行减法操作的命令，所以如果用户需要对字段存储的整数值执行减法操作，就需要将一个负数增量传给HINCRBY命令，从而达到对值执行减法计算的目的。

以下代码展示了如何使用HINCRBY命令去对view_count字段存储的整数值执行减法计算：
```
redis> HGET article::10086 view_count           -- 文章现在的浏览次数为131次
"131"
redis> HINCRBY article::10086 view_count -10    -- 将文章的浏览次数减少10次
"121"
```

### HINCRBYFLOAT：对字段存储的数字值执行浮点数加法或减法操作
HINCRBYFLOAT命令的作用和HINCRBY命令的作用类似，它们之间的主要区别在于HINCRBYFLOAT命令不仅可以使用整数作为增量，还可以使用浮点数作为增量：
```
HINCRBYFLOAT hash field increment
```
HINCRBYFLOAT命令在成功执行加法操作之后，将返回给定字段的当前值作为结果。

举个例子，通过执行以下HINCRBYFLOAT命令，我们可以将geo：：peter散列longitude字段的值从原来的100.0099647修改为113.2099647：
```
redis> HGET geo::peter longitude
"100.0099647"
redis> HINCRBYFLOAT geo::peter longitude 13.2  -- 将字段的值加上13.2
"113.2099647"
```

### 使用散列键重新实现计数器
在学习了HINCRBY命令之后，我们同样可以通过类似的原理来构建一个使用散列实现的计数器程序
- 它允许用户将多个相关联的计数器存储到同一个散列键中实行集中管理，而不必像字符串计数器那样，为每个计数器单独设置一个字符串键。
- 与此同时，通过对散列中的不同字段执行HINCRBY命令，程序可以对指定的计数器执行加法操作和减法操作，而不会影响到存储在同一散列中的其他计数器。

### HEXISTS：检查字段是否存在
HEXISTS命令可用于检查用户给定的字段是否存在于散列当中：如果散列包含了给定的字段，那么命令返回1，否则命令返回0。
```
HEXISTS hash field
```

以下代码就展示了如何使用HEXISTS命令检查article：：10086散列是否包含某些字段：
```
redis> HEXISTS article::10086 author
(integer) 1    -- 包含该字段
redis> HEXISTS article::10086 last_updated_at
(integer) 0    -- 不包含该字段
```
如果用户给定的散列并不存在，那么HEXISTS命令对于这个散列所有字段的检查结果都是不存在：

### HDEL：删除字段
HDEL命令用于删除散列中的指定字段及其相关联的值：当给定字段存在于散列当中并且被成功删除时，命令返回1；如果给定字段并不存在于散列当中，或者给定的散列并不存在，那么命令将返回0表示删除失败。
```
HDEL hash field
```
举个例子，对于article：：10086散列，我们可以使用以下命令删除散列的author字段和created_at字段，以及与这些字段相关联的值：
```
redis> HDEL article::10086 author
(integer) 1
redis> HDEL article::10086 created_at
(integer) 1
```

### HLEN：获取散列包含的字段数量
用户可以通过使用HLEN命令获取给定散列包含的字段数量。如果用户给定的散列并不存在，那么HLEN命令将返回0作为结果：
```
HLEN hash
```
对于article：：10086散列来说，我们可以通过执行以下命令来获取article：：10086散列包含的字段数量
```
redis> HLEN article::10086
(integer) 4    -- 这个散列包含4个字段
```
如果用户给定的散列并不存在，那么HLEN命令将返回0作为结果：
```
redis> HLEN not-exists-hash
(integer) 0
```

### HMSET：一次为多个字段设置值
用户可以使用HMSET命令一次为散列中的多个字段设置值：HMSET命令在设置成功时返回OK。如果用户给定的字段已经存在于散列当中，那么HMSET命令将使用用户给定的新值去覆盖字段已有的旧值。
```
HMSET hash field value [field value ...]
```
比如，HMSET命令可以更方便地构建散列
```
redis> HMSET article::10086 title "greeting" content "hello world" author "peter" created_at "1442744762.631885" 
OK
```
此外，因为客户端在执行这条HMSET命令时只需要与Redis服务器进行一次通信，而上面的4条HSET命令则需要客户端与Redis服务器进行4次通信，所以前者的执行速度要比后者快得多。

如果用户给定的字段已经存在于散列当中，那么HMSET命令将使用用户给定的新值去覆盖字段已有的旧值。

比如对于title和content这两个已经存在于article：：10086散列的字段来说：
```
redis> HGET article::10086 title
"greeting"
redis> HGET article::10086 content
"hello world"
redis> HMSET article::10086 title "Redis Tutorial" content "Redis is a data structure store, ..."
OK
redis> HGET article::10086 title
"Redis Tutorial"
redis> HGET article::10086 content
"Redis is a data structure store, ..."
```

### HMGET：一次获取多个字段的值
通过使用HMGET命令，用户可以一次从散列中获取多个字段的值：HMGET命令将按照用户给定字段的顺序依次返回与之对应的值。
如果用户向HMGET命令提供的字段或者散列不存在，那么HMGET命令将返回空值作为结果。
```
HMGET hash field [field ...]
```
例如：对于article：：10086散列来说，我们可以使用以下命令来获取它的author字段和created_at字段的值：
```
redis> HMGET article::10086 author created_at last_updated_at
1) "peter"                -- author字段的值
2) "1442744762.631885"    -- created_at字段的值
3) (nil)    -- last_updated_at字段不存在于article::10086散列
```

### HKEYS、HVALS、HGETALL：获取所有字段、所有值、所有字段和值
Redis为散列提供了HKEYS、HVALS和HGETALL这3个命令，可以分别用于获取散列包含的所有字段、所有值以及所有字段和值：
```
HKEYS hash

HVALS hash

HGETALL hash
```

### 存储图数据
在构建地图应用、设计电路图、进行任务调度、分析网络流量等多种任务中，都需要对图（graph）数据结构实施建模，并存储相关的图数据。对于不少数据库来说，想要高效、直观地存储图数据并不是一件容易的事情，但是Redis却能够以多种不同的方式表示图数据结构，其中一种方式就是使用散列。

例如，假设我们想要存储带权重有向图，那么可以创建一个散列键，这个散列键会以start_vertex->end_vertex的形式将各个顶点之间的边存储到散列的字段中，并将字段的值设置成边的权重。通过这种方法，我们可以将图的相关数据全部存储到散列中。

这个图数据存储程序的核心概念就是把边（edge）的起点和终点组合成一个字段名，并把边的权重（weight）用作字段的值，然后使用HSET命令或者HMSET命令把它们存储到散列中。比如，如果用户输入的边起点为"a"，终点为"b"，权重为"30"，那么程序将执行命令HSET hash"a->b"30，把"a"至"b"的这条边及其权重30存储到散列中。

在此之后，程序就可以使用HDEL命令删除图的某条边，使用HGET命令或者HMGET命令获取边的权重，使用HEXISTS命令检查边是否存在，使用HKEYS命令和HGETALL命令获取图的所有边以及权重。







