---
layout: post
categories: [Redis]
description: none
keywords: Redis
---
# Redis源码压缩列表

## 压缩列表
压缩列表（ziplist）是列表键和哈希键的底层实现之一。压缩列表ziplist本质上就是一个字节数组，是Redis为了节约内存而设计的一种线性数据结构，可以包含多个元素，每个元素可以是一个字节数组或一个整数。

Redis的有序集合、散列和列表都直接或者间接使用了压缩列表。当有序集合或散列表的元素个数比较少，且元素都是短字符串时，Redis便使用压缩列表作为其底层数据存储结构。列表使用快速链表（quicklist）数据结构存储，而快速链表就是双向链表与压缩列表的组合。

当一个列表键只包含少量列表项，并且每个列表项要么就是小整数值，要么就是长度比较短的字符串，那么Redis就会使用压缩列表来做列表键的底层实现。

例如，执行以下命令将创建一个压缩列表实现的列表键：
```
redis> RPUSH lst 1 3 5 10086 "hello" "world"
(integer)6
redis> OBJECT ENCODING lst
"ziplist"
```
列表键里面包含的都是1、3、5、10086这样的小整数值，以及"hello"、"world"这样的短字符串。

另外，当一个哈希键只包含少量键值对，比且每个键值对的键和值要么就是小整数值，要么就是长度比较短的字符串，那么Redis就会使用压缩列表来做哈希键的底层实现。

举个例子，执行以下命令将创建一个压缩列表实现的哈希键：
```
redis> HMSET profile "name" "Jack" "age" 28 "job" "Programmer"
OK
redis> OBJECT ENCODING profile
"ziplist"
```

### 压缩列表的构成
压缩列表是Redis为了节约内存而开发的，是由一系列特殊编码的连续内存块组成的顺序型（sequential）数据结构。一个压缩列表可以包含任意多个节点（entry），每个节点可以保存一个字节数组或者一个整数值。

Redis使用字节数组表示一个压缩列表，压缩列表结构
- zlbytes： 压缩列表的字节长度，占4个字节，因此压缩列表最多有232 -1个字节。
- zltail： 压缩列表尾元素相对于压缩列表起始地址的偏移量，占4个字节。
- zllen： 压缩列表的元素个数，占2个字节。zllen无法存储元素个数超过65535（216 -1）的压缩列表，必须遍历整个压缩列表才能获取到元素个数。
- entryX： 压缩列表存储的元素，可以是字节数组或者整数，长度不限。
- zlend： 压缩列表的结尾，占1个字节，恒为0xFF。

假设char*zl指向压缩列表首地址，Redis可通过以下宏定义实现压缩列表各个字段的存取操作。
```
//zl指向zlbytes字段
#define ZIPLIST_BYTES(zl)       (*((uint32_t*)(zl)))

//zl+4指向zltail字段
#define ZIPLIST_TAIL_OFFSET(zl) (*((uint32_t*)((zl)+sizeof(uint32_t))))

//zl+zltail指向尾元素首地址；intrev32ifbe使得数据存取统一采用小端法
#define ZIPLIST_ENTRY_TAIL(zl)                                               ((zl)+intrev32ifbe(ZIPLIST_TAIL_OFFSET(zl))) 

//zl+8指向zllen字段
#define ZIPLIST_LENGTH(zl)      (*((uint16_t*)((zl)+sizeof(uint32_t)*2)))

//压缩列表最后一个字节即为zlend字段
#define ZIPLIST_ENTRY_END(zl)   ((zl)+intrev32ifbe(ZIPLIST_BYTES(zl))-1)
```
了解了压缩列表的基本结构，我们可以很容易地获得压缩列表的字节长度、元素个数等，那么如何遍历压缩列表呢？对于任意一个元素，我们如何判断其存储的是什么类型呢？我们又如何获取字节数组的长度呢？
