---
layout: post
categories: [Redis]
description: none
keywords: Redis
---
## Redis分布式锁机制
Redis 是日常开发中经常使用到的中间件，以优秀的性能著称。但是 Redis 分布式锁可以说是饱受争议，很多人认为 Redis 并不适合作为分布式锁。它确实存在着一些问题，今天我准备聊一聊 Redis 分布式锁如何实现、有什么问题、该如何解决以及它的进阶版本红锁（Red Lock）解决了哪些问题，又带来了哪些新的问题

## Redis 分布式锁的标准实现方式
我们以一个 Redis 单实例为例

### 上锁原理
Redis 通过 SET key value NX 命令实现锁的互斥机制。SETNX 含义为（「SET」 if 「N」ot e「X」ists），只有在 key 不存在时，才能 SET 成功。

完整的上锁命令如下所示
```
# NX 代表 key 不存在才能 SET 成功，PX 指定 key 的过期时间
SET resource_name client_id NX PX 30000
```
key 的过期时间，就是锁的持有时间（或者说释放时间）

client_id 可以是任何随机的唯一值（例如 UUID），它存在的意义是用于解锁。只有 client_id 匹配时，才能解锁（保证只有持有锁的客户端才可以解锁，防止其他客户端错误的解锁）

### 解锁原理
解锁本质上就是删除 key，或者 key 过期。

主动解锁通常使用 lua 脚本进行，因为我们希望原子性的完成判断和删除逻辑
```
if redis.call("get",KEYS[1]) == ARGV[1] then
    return redis.call("del",KEYS[1])
else
    return 0
end
```

## Redis 分布式锁的问题
我们已经了解到了，如何利用 Redis 机制实现一个分布式锁，现在我们要更深入的讨论下 Redis 是否可靠

### Redis 锁未设置过期时间，导致死锁
场景：我使用 SET key client_id NX 持有了一个锁，但是我并没有设置过期时间。此时我的应用进程突然挂了，并没有来得及进行解锁操作。此时任何客户端都无法再持有这个锁了，必须得人工介入删除掉这个 key，业务才能继续流转

对于这个场景有什么好的解决办法呢

Redission 提供了一个很好的解决方案。Redission 提供了一个“看门狗”机制

如果用户在申请锁的时候没有指定锁的释放时间，此时 Redission 会为锁指定一个 30 秒的过期时间。在锁释放之前，再额外使用一个线程不断地延长 key 的过期时间。这样就能保证即使应用进程意外挂掉，也不会出现“死锁”

Redission 使用了 Netty API 来实现“看门狗”，这里为了方便大家理解，我使用 Java API 做一个简单的示例以供参考
```
public class WatchDogExample {
    /**
     * 定义线程池
     */
    static ScheduledExecutorService scheduled = new ScheduledThreadPoolExecutor(8, new ThreadFactory() {
        private final AtomicInteger threadNumber = new AtomicInteger(1);

        @Override
        public Thread newThread(Runnable r) {
            Thread thread = new Thread(r, "watchDog-" + threadNumber.getAndIncrement());
            // 设置为守护线程，防止主线程意外挂掉，看门狗线程依旧在执行
            thread.setDaemon(true);
            return thread;
        }
    });

    public static void main(String[] args) {
        // 模拟获得锁 tryLock()
        // SET NX 命令，过期时间为 30s
        System.out.println("SET KEY VALUE NX EX 30");

        // 向线程池提交 KEY 续期任务
        ScheduledFuture<?> future = scheduled.scheduleAtFixedRate(() -> {
            if (Thread.currentThread().isInterrupted()) {
                return;
            }
            // EXPIRE 命令续期key 30s
            System.out.println("EXPIRE KEY 30");
        }, 10, 10, TimeUnit.SECONDS);


        try {
            // 模拟业务流程
            Thread.sleep(20000);
        } catch (InterruptedException e) {
        }

        // 解锁 unlock。停止任务调度 & 删除key
        future.cancel(true);
        System.out.println("DEL KEY");

        try {
            // 保证 main 线程不停止。如果 main 线程停止，守护线程将结束
            new CountDownLatch(1).await();
        } catch (InterruptedException e) {
            e.printStackTrace();
        }
    }

}
```

### Redis 锁过期了，但是应用进程还在操作共享资源
这种情况，我的理解是，如果你明确指定了锁的过期时间，那么你就必须保证在这个时间内完成对共享资源的操作。如果你无法保证，就使用 2.1 的方式，不指定过期时间

### 如何实现锁的等待
其实 SETNX 实现的效果仅是一个 tryLock，以 Java 中常用的锁作为参考。通常来说我们如果无法立即获得锁，是可以选择等待锁释放后，继续尝试获取锁。那么 Redis 分布式锁可以实现这一效果吗？

当然可以了，参考 Redission 的实现，我们可以利用 Redis 的发布订阅来实现锁的等待，思路如下 

- a. 尝试获取锁
- b. 获取锁失败，订阅锁释放消息，线程进入等待状态
- c. 其它客户端解锁，发布锁释放消息
- d. 接受到锁释放消息，回到步骤 a

感兴趣的同学，可以自行阅读下 Redission 源码

## Redis 锁是不可重入锁？
首先我们要明白，可重入锁有什么意义？

Java synchronized、ReentrantLock 都是可重入锁。可重入锁，即同一个线程可以多次获取同一个锁，其意义在于防止代码出现死锁。
假设我们的 Redis 锁已经实现了锁等待功能，此时我设置了锁的最大等待时间为 -1（无限等待），锁的持有时间也是 -1。我在编码的时候，没有注意，多次获取了相同的锁。由于是无限等待，我的代码在第二次获取锁时，就会出现死锁，永远的卡在那里。

对于 Redis 锁来说，可重入也可以代表锁续期
在理解了可重入锁的意义之后，我们该如何让 Redis 分布式锁支持重入呢？同样参考 Redission 即可

Redission 使用 Redis Hash 结构，存储结构为 lock_key，client_id，重入次数

```
    <T> RFuture<T> tryLockInnerAsync(long leaseTime, TimeUnit unit, long threadId, RedisStrictCommand<T> command) {
        internalLockLeaseTime = unit.toMillis(leaseTime);

        return commandExecutor.evalWriteAsync(getName(), LongCodec.INSTANCE, command,
                  // 是否存在锁
                  "if (redis.call('exists', KEYS[1]) == 0) then " +
                       // 不存在则创建
                      "redis.call('hset', KEYS[1], ARGV[2], 1); " +
                      // 设置过期时间
                      "redis.call('pexpire', KEYS[1], ARGV[1]); " +
                      // 竞争锁成功 返回null
                      "return nil; " +
                  "end; " +
                   // 如果锁已经被当前线程获取
                  "if (redis.call('hexists', KEYS[1], ARGV[2]) == 1) then " +
                       // 重入次数加1
                      "redis.call('hincrby', KEYS[1], ARGV[2], 1); " +
                      "redis.call('pexpire', KEYS[1], ARGV[1]); " +
                      "return nil; " +
                  "end; " +
                  // 锁被其他线程获取，返回锁的过期时间
                  "return redis.call('pttl', KEYS[1]);",

                    // 下面三个参数分别为 KEYS[1], ARGV[1], ARGV[2]
                    // 即锁的name，锁释放时间，当前线程唯一标识
                    Collections.<Object>singletonList(getName()), internalLockLeaseTime, getLockName(threadId));
    }
```

## Redis 主备切换，导致多个客户端同时持有锁
这个是 Redis 作为分布式锁最大的问题。

通常来说，我们会通过使用 Redis Sentinel 或者 Redis Cluster 来提高 Redis 的可用性，但是在提高 Redis 可用性的同时，也带来了丢失数据的风险

场景：现在我们有一个 Redis Sentinel，客户端 A 从 Redis Master 获取了锁（写入了一个 key），此时 Master 挂了。并且非常倒霉，在挂掉之前并没有将客户端 A 写入的数据同步到 Slave 节点，然后 Slave 升级为 Master，客户端 B 也获取了相同的锁。

这就是 Redis 分布式锁最尴尬的地方，当提高了 Redis 可用性之后，居然无法保证锁的互斥性，这是让人难以接受的。

关于这个问题，有什么好的解决方法呢？就是我们接下来要讲到的 Redis RedLock

## Redis RedLock

### RedLock 核心逻辑
该算法的前提是我们需要准备 N 个完全独立的 Redis Master。我们参考 Redis 官方文档，将 N 设为 5

获取当前时间戳（毫秒）
尝试对 N 个实例进行 lock 操作，在所有实例中使用相同的 key 和 value。在执行 Redis 命令时，需要设置一个较小的 command timeout。例如锁的施放时间是 10s，则 command timeout 范围最好在 5 ~ 50ms。因为我们要与多个 Redis 实例通信，尽可能防止命令阻塞在某台实例中。
当客户端能够在大多数实例中获取锁（大多数至少为 N / 2 + 1），并且获取锁的总用时小于锁的释放时间，则认为成功持有锁
锁的实际持有时间 = 执行的持有时间（或者说施放时间）- 获取锁用时
如果客户端未能成功持有锁（不能满足步骤3），则对所有已经加锁的实例进行 unlock 操作
针对每一个节点的 lock 和 unlock 操作与上边提到过的实现方式相同

### RedLock 潜在问题
在网上看到了国外的分布式专家与 RedLock 作者对 RedLock 是否可靠进行了许多的讨论。

再结合一些其他的文章，对 RedLock 的问题总结一下，讨论中认为 RedLock 不可靠的几个关键点

#### 时间钟跃进
Redis key 的过期时间，最终会计算出一个时间戳。Redis 保证在系统时间超过这个时间戳时，删除这个 key。

如果对系统时间进行修改，例如快进了一段时间，可能会造成 key 失效，最终多个客户端同时获得锁

解决方法：

合理运维，不要修改系统时间。通常来说也没有人会这么做

#### 客户端进程 GC 时间过长带来的问题
客户端进程 GC 时间过长，导致锁过期，但是客户端无法感知，最终可能导致多个客户端同时持有锁。

上文提到了使用看门狗的概念，一定程度上可以解决了锁过期导致多个客户端同时持有锁的问题。但是如果真的 GC 时间真的特别长，导致看门狗机制也无法续期 key 的话，那确实会让多个客户端都持有锁。

解决方法：

延长 watchDog 的过期时间
优化 GC 时间

#### 网络分区带来的问题
现有 A、B、C、D、E 5台 Redis 实例，分别部署在五台机器上。客户端如果只能访问到 A、B 两台，与 C、D、E 网络无法通信。这种情况和 Redis 宕机一样，在网络恢复之前，没有办法能够解决

#### 某个节点宕机引发的问题
还是 A、B、C、D、E 5台 Redis 实例。客户端1在 A、B、C 三台机器上成功加锁，此时已成功持有 RedLock。

C 节点突然宕机，然后重启，但是客户端1写入的数据并没有及时落盘，此时重启后数据丢失。

最终可能导致客户端2 成功在 C、D、E 三台机器加锁，无法保证锁的互斥性

解决方法：

Redis AOF 设置为 fsync=always，通常来说使用 Redis 的用户不会开启这个选项，势必会影响性能，但也是一个可以考虑的选项
从运维方面解决，保证在 key 的最大 TTL 之后重启
代码优化方面的一些建议。尽可能在所有实例上加锁。但是这并不能完全解决。最好的方法还是方案2。

#### 其它问题
使用 RedLock 必须要多搭建一套环境，比如项目中已经使用了 Redis Cluster 或者 Redis Sentinel，为了保证锁的可靠性必须再搭建一套 RedLock 环境。在一定程度上，增加了运维成本

## RedLock 实现
Redission 也提供了关于 RedLock 的实现，各位可参考 Redission 源码

本文基本覆盖了 Redis 分布式锁的常见问题与解决方案

如果对于分布式锁的互斥性要求并不高的话（例如系统需要计算某个数据，计算一次即可但是多次计算不会对业务有影响），传统 Redis 集群（Sentinel，Cluster）做分布式锁是没有问题的

当对于分布式锁的互斥性有严格要求的话，就需要考虑使用 RedLock、Zookeeper、或者数据库写锁来解决了






























