---
layout: post
categories: [Neo4j]
description: none
keywords: Neo4j
---
# Neo4j实战企业图谱
结合工商企业信息和财务、税务、社保、互联网等信息，及时高效地识别出高风险的企业或法人、股东等，仍然是一件十分具有挑战性的工作。利用Neo4j展示工商企业信息

## 背景
随着人工智能和大数据技术的迅速发展，企业知识图谱也受到越来越多企业的关注。企业知识图谱的来源，主要来源于企业的实际经验和知识，包括产品知识、运营知识、客户服务等，帮助支持企业实现知识管理、决策分析、运营管理等。

## 企业知识图谱有哪些功能
企业知识图谱能够帮助企业整合、记录、发现、分析其知识资源，以支持企业的决策制定和运营管理。它是一个数据驱动的知识系统，可以提供更好的数据可视化和查询功能，让企业更加容易理解和分析其知识资源。

此外，企业知识图谱还可以帮助企业发现和分析不同领域的相关知识，支持企业的知识管理和分析，促进企业的智能化发展。能够支持企业知识管理，及时发现新的知识和趋势，节省企业的管理成本，提高企业的管理效率和灵活性

而且，企业知识图谱还可以支持企业的数据分析和决策，帮助企业更加清晰地了解自身的知识资源，从而支撑企业智能化发展。

## 知识图谱有哪些优势
知识图谱作为企业管理的重要工具，可以帮助企业客户全面整合企业不同数据资源，帮助企业解决数据隔离问题，更加完整地把握数据，实现数据可视化，增强数据分析能力，推动企业智慧化上升。

- 知识管理
企业知识图谱帮助构建知识服务中台，企业可以更好地支撑应用场景，提升企业业务能力，管理知识资源，进行知识发现、挖掘和分析，更好地运用知识资源，提高企业的综合竞争力。

企业知识图谱可以帮助企业对内部的各种知识资产进行管理和整合，将分散的知识资源转化为结构化的知识图谱，方便企业内部的知识传递和共享，提高知识管理效率。

- 决策支持
企业知识图谱帮助探索分析数据价值，企业可以有效提升企业智慧，提升企业知识服务能力，更加准确地识别和分析数据，帮助企业更好地把握数据价值，更好地按照企业战略进行决策，实现企业智慧化发展。

企业知识图谱可以为企业提供智能化的决策支持和分析服务，通过对知识图谱的分析和挖掘，企业可以了解自身的优势和劣势，找到新的增长点和创新点，提升企业的竞争力。

- 信息检索
通过可视化图谱构建技术，可以有效降低知识图谱构建的成本，更好地定义图谱构建和应用逻辑，更好地实现数据可视化，更好地实现知识发现、挖掘和分析，提升企业的经营水平与效率，达到企业管理的智慧化。

企业知识图谱可以为企业内部的员工提供更快捷、准确的信息检索服务，通过对知识图谱进行查询，员工可以快速地找到自己需要的信息和资源，提高工作效率。

- 创新发展
企业知识图谱，可以在众多行业的应用中发挥作用，有助于多家企业实现有效管理，帮助企业更有效地运用知识资源，提高企业综合竞争力，更好地实现企业智慧化发展。

企业知识图谱可以帮助企业发现新的商业机会和创新点，通过对知识图谱的分析，企业可以了解市场和客户需求，找到新的增长点和创新点，提升企业的竞争力。

- 客户服务
企业知识图谱是一种将企业内部的各种结构化和非结构化数据、内容和知识进行整合、建模和表示的方式，它可以帮助企业更好地管理和利用自身的知识资产，提高企业的竞争力和创新能力。企业知识图谱对企业有很多的作用和优势，以下列举几个主要的：

企业知识图谱可以为企业提供更好的客户服务，比如可以通过对知识图谱的分析来了解客户需求和偏好，提供更加个性化的服务和产品，提高客户满意度。

综上所述，企业知识图谱的建设和应用可以帮助企业更好地管理和利用自身的知识资产，提高企业的竞争力和创新能力，具有非常重要的意义和优势。

## 何为企业知识图谱
知识图谱的概念于2012年由Google提出，这是一种基于图的数据结构，由节点和边组成，每个节点表示一个“实体”，每条边为实体与实体间的“关系”，其中实体指的可以是现实世界中的事物，比如人、地名、公司、电话、动物等；关系则用来表达不同实体之间的某种联系。

简单来说，知识图谱就是把所有不同种类的信息连接在一起而得到的关系网络，本质上是一种揭示实体之间关系的语义网络，因此知识图谱提供了从“关系”的角度来分析问题的能力。

而企业知识图谱是从工商信息、招股书、年报、公司公告、券商研究报告、新闻等半结构化表格和非结构化文本数据中，批量自动抽取公司的股东、子公司、供应商、客户、合作伙伴、竞争对手等信息，构建出来的知识图谱。

相对于传统的企业名录，企业知识图谱具有规模巨大、语义丰富、质量精良与结构友好等特点，宣告企业知识工程进入了一个新的时代。

## 企业图谱设计
工商企业图谱对于如何高效识别风险企业或法人、股东是一件极其有帮助的一件事，其实工商企业图谱数据的来源有很多，比如天眼查、企查查、百度百科，当然更专业的是上交所，深交所的各种企业公开资料。

金融领域数据是典型的具有”4V”特征的大数据（海量Volume、多结构多维度Variety、价值巨大Value、及时性要求Velocity）。知识图谱，可以通过可视化技术，挖掘、分析、构建、绘制和显示大数据之间的相互联系，很好地解决金融数据应用的难点。面向银行、证券、保险、融资租赁、供应链金融平台等机构的风控需求，推出了多种关系图谱，这些关系图谱多方位地展示了企业与自然人的投资、任职、担保、诉讼、上下游、疑似等关系，在泛金融企业的授信、投资、反洗钱、反欺诈、尽职调查、监控预警等风控场景中都有重要应用。

关系图谱怎么用？在哪个风控环节应该重点关注什么图谱？本文将详细解答这些问题。

### 股权穿透
基于大数据计算，精确分析企业背后的股权结构，清晰展示披露至自然人、法人层级的企业全部合伙人情况。

应用场景：贷前准入调查通过股权穿透了解目标客户的最终出资人及其股份占比，层层穿透，无限穿透，厘清股权结构，评估客户资本实力和股东背景。

### 控制人关系/疑似实际控制人关系
通过直接持有公司的股份或者通过投资关系、协议等情况，能够对股东大会的决议产生重大影响或能够实际支配公司决策的人。

应用场景：实际控制人识别企业法人不等于实际控制人，控股股东也不一定是实际控制人。实际控制人拥有公司的控制权，可以对公司的生产经营、投资借款、利润分配等重大事项产生重大影响。识别实控人不仅是反洗钱、反恐怖融资、反金融欺诈的基础，也是审查实控人是否操纵关联交易、同业竞争的前提条件。合合信息还可以通过自定义设置的股比层级数，深度挖掘疑似实控人，准确找到层层面纱后的“幕后老板”。

### 受益所有人关系
对所得或所得据以产生的权利或财产具有所有权和支配权的人。

应用场景：反洗钱

在今年6月1日公示的《反洗钱法修订草案》新增规定：公司、企业等市场主体应当通过市场监督管理部门有关信息系统报送受益所有人信息。这一规定一定程度上借鉴了欧美国家的实践，但是“受益所有人”的识别中存在大量的公司法相关的技术性问题，即使是市场主体自身的工作人员也不一定能够准确识别和报告企业的“受益所有人”。合合信息依照《中国人民银行关于加强反洗钱客户身份识别有关工作的通知（银发[2017]235号）》中对受益所有人的规定，能自动识别并输出企业收益所有人，并提供判断原因和路径，助力金融机构反洗钱合规。

### 关联方认定
根据上交所、深交所、企业会计准则中对关联方的认定规则，计算得出企业关联方关系。

应用场景：关联风险识别金融机构通过识别企业关联方，可进一步识别企业关联交易，防止企业通过关联交易虚增销售收入与利润，“优化”财报，防止股东高管通过关联交易利益输送、以权谋私；可进一步识别关联方互相担保的情况，控制授信风险。

### 集团关系
利用全量工商股权数据，结合《大额风险暴露管理办法》关联客户识别方法进行建模，深入挖掘企业间的股权投资关系，分析企业集团派系。

应用场景：集团客户统一授信对集团客户统一授信额度，集团家谱内的所有企业共享授信额度，防止成员企业游离于集团授信之外，以导致多头重复授信、过度授信，风险敞口扩大。

### 交易关系
结合客户内部交易数据，通过挖掘分析所有的企业交易数据信息，最终得到行内企业交易关系。

应用场景：大额可疑交易监测（反洗钱）《金融机构大额交易和可疑交易报告管理办法》规定金融机构需要建立大额和可疑交易报告制度，对数额达到一定标准的交易，或有合理理由怀疑与洗钱、恐怖融资等犯罪活动相关的交易，应当及时向中国反洗钱监测分析中心报送。交易关系图谱可以帮助金融机构对客户交易的资金来源、金额、频率、流向、性质等做更有效的监测，辅助风控人员分析识别大额可疑交易。

### 担保关系
通过挖掘企业担保数据信息（包括人行征信），最终计算出行内企业担保关系。

应用场景：贷中担保风险排查担保链、担保圈而引发的信用风险，在全国频繁发生。互保、循环担保、交叉担保等关系复杂，往往导致担保虚化。信贷风险会通过担保链条在担保圈内循环、传递、放大，一旦某个链条断裂，可能引发多米诺骨牌效应，传染性强、化解难度大，甚至引发区域性金融风险。合合信息担保关系图谱，挖掘层层担保关系，识别担保链、担保圈、互保等特殊担保关系，协助金融机构审慎评估信贷风险，规避因担保圈链导致的实际上担保不足。

### 疑似关系
提取各类疑似数据维度共同特征，并将特征内容计算关联，输出呈现企业间的隐性关系内容。

应用场景：加强型尽职调查对高风险地区客户，或商业信息不透明的客户进行加强型尽职调查时，需要深度挖掘背后可能存在的各项关系，不放过“蛛丝马迹”。合合信息通过相同裁判文书、专利、电话号码、邮箱、域名等特征，提供疑似存在关系的企业图谱，为加强型尽职调查提供更多线索。

### 人员图谱
基于工商信息计算，挖掘展示自然人担任法人、高管、股东和历史相关的法人、高管、股东，以及控股的企业。

应用场景：关键人员尽职调查对企业客户进行尽职调查时，还需要对法人、股东、高管等关键人员进行尽职调查，通过合合信息人员图谱准确识别企业关键人员，并查询到关键人员正在担任及历史担任法人、高管、股东的信息，重点关注董监高对外投资情况。可进一步排查关键人员是否有正在进行的可能对企业有影响的诉讼、仲裁或其他法律程序；是否曾有过破产、犯罪、欺诈、不当商业行为等。

### 诉讼关系
利用全量的司法诉讼数据包括立案信息、开庭公告、法院公告和裁判文书等信息挖掘而出企业司法诉讼关系。

应用场景：贷前风险识别了解客户的司法涉诉风险，可进一步了解企业的被告、原告身份，涉诉金额，避免因败诉赔款等导致偿还能力不足，造成不良贷款。

### 事件关系
根据企业的新闻动态及舆情数据，计算出企业之间的事件关系，输出负面指数高，近6个月内的14类舆情关系。

应用场景：贷后风险预警通过对重大负面舆情如：高管违法、产品不合格、侵权抄袭、违法违规、司法纠纷等信息的追踪与整合分析，动态评估客户风险，贷后风险及时预警处理。

### 上下游关系与竞争对手关系
通过供应商公告、招标、投标、中标信息等数据挖掘，展现企业与上游供应商、下游客户、竞争对手的关系。

应用场景：供应链金融、授信尽职调查可应用于供应链金融平台基于核心企业上下游关系的营销拓客、授信审核、风险传导。也可在授信尽职调查中，通过上下游与竞争对手关系，了解客户所处的市场、行业与产品竞争力，结合非财务因素评估客户授信额度。

### 企业链图
根据企业工商、司法信息，计算出企业的股东、高管、对外投资、司法案件等信息，形成企业全景概览。

应用场景：授信审核一致性校验通过企业链图，360度全景透视企业关系，识别多种维度的关联关系及潜在风险，协助判定集团派系，对授信材料进行一致性校验审核。

### 企业关系图
结合人员的投资任职关系、企业的投资关系数据计算得出跟目标企业有关联的企业或自然人。

应用场景：贷后风险传导排查贷后如果发生一家企业违约，与它相关联的企业可能也会发生违约，这是典型的因果性信贷风险传染。通过企业关系图，可以在贷后风险发生时及时排查风险可能传导到的有贷户，提前预警，防止大型企业信贷违约后引发大范围、多主体的违约。

### 找关系
基于投资关系、任职关系等多类企业关系进行关联，提取组与组之间的人与人、人与企业、企业与企业之间的关系。

应用场景：隐性关联关系排查隐性关联，是企业之间一种表面上不显露关联关系而实际上隐含有投资关系或在经营决策、资金调度或生产活动上存在控制或影响关系的关联方式。信贷风险管理中，隐性的关联风险由于关联性隐蔽、刻意被遮掩，往往很难识别，且涉及到一对多、多对多的排查，排查效率很低。金融机构通过合合信息“找关系”功能，可批量添加企业或人名，快速获取目标企业、自然人之间基于任职、投资、疑似、上下游关系构建出来的关系图谱，呈现多种关联路径，深度挖掘隐性关联关系。

## 工商信息图谱
通过企业工商信息数据，整合企业及企业关联信息，运用多种智能分析方法，全方位洞悉企业信息。透视企业关系，洞察企业结构及上下游信息。




















