---
layout: post
categories: [Lucene]
description: none
keywords: Lucene
---
# Lucene源码自定义排序
默认情况下，Lucene按照搜索文档集的得分进行排序，如果不能支持你的业务需求，Lucene允许用户实现自定义的排序方法。这个排序方法是通过扩展ScoreDocComparator和传入排序字段sortField来实现的。

## 自定义排序规则
FieldCacheImpl.readerCache是一个键值（IndexReader, innerCache)映射对缓存。InnerCache仍然是一个键值（entry, ScoreDocComparator）映射对缓存。根据fieldname和type二个关键信息推导出ScoreDocComparator子类对象。

最后将<field,type,ScoreDocComparator>封装在Entry对象中。

## Sort与SortField模型
初始化sort对象，允许为不同的排序字段sortField定制自定义的排序标准。其中sortField类中最重要字段是type。根据type值来选择sortField的排序sortComparator子类
```
public class Sort implements Serializable {
  // internal representation of the sort criteria
  SortField[] fields;
}

public class SortField implements Serializable {
  private String field;
  private int type = AUTO;  
  // defaults to determining type dynamically
  private Locale locale;    
  // defaults to "natural order" (no Locale)
  boolean reverse = false;  
  // defaults to natural order
  private SortComparatorSource factory;java
}
sort.setSort (new SortField ("custom", SampleComparable.getComparatorSource()));
```

使用IndexSearch.search传入二个参数：query查询对象和sort排序对象。getMoreDoc方法有个关键逻辑：如果用户开启了自定义机制，就会传入非空的sort排序对象。否则sort参数为null。此处会进入searcher.search(weight, filter, n, sort)。

```
Hits result = searcher.search (query, sort);
Hits(Searcher s, Query q, Filter f, Sort o) {
    weight = q.weight(s);
    searcher = s;
    filter = f;
    sort = o;
    nDeletions = countDeletions(s);
    getMoreDocs(50); // retrieve 100 initially
    lengthAtStart = length;
}

private final void getMoreDocs(int min) {
  TopDocs topDocs = (sort == null) 
    ? searcher.search(weight, filter, n) 
    : searcher.search(weight, filter, n, sort);
```
前面文章也详细分析过，search(weight, filter, collector)会真正从weight对象树生成 socrer评分器树对象，并从term对应的倒排表中取出文档集，最后放入文档收集器collector。此处的文档收集器是TopFieldDocCollector对象，它负责根据用户传入的sort排序对象对取出的文档的特定字段进行排序处理。

```
public TopFieldDocs search(Weight weight, Filter filter, final int nDocs,Sort sort) {
  TopFieldDocCollector collector =
    new TopFieldDocCollector(reader, sort, nDocs);
  
  search(weight, filter, collector);
  return (TopFieldDocs)collector.topDocs();
}
```

## TopFieldDocCollector
构建TopFieldDocCollector对象，会间接初始化FieldSortedHitQueue优先队列FieldSortedHitQueue通过重载 lessThan方法来实现排序函数。值得注意的是：TopFieldDocCollector维护了一个ScoreDocComparator[] comparators数组字段，表示按照多个字段对文档进行排序。

对于从倒排表中取出的文档列表，排序规则由comparators[]来决定。首先基于第一个字段（由comparators[0]）进行排序，对于第一个字段排序结果相同（c==0）的数据，再继续比较第二个字段（由comparators[1]），依次类推。

```
protected boolean lessThan (final Object a, final Object b) {
  final ScoreDoc docA = (ScoreDoc) a;
  final ScoreDoc docB = (ScoreDoc) b;

  final int n = comparators.length;
  int c = 0;
  for (int i=0; i<n && c==0; ++i) {
    c = (fields[i].reverse) 
            ? comparators[i].compare (docB, docA)
            : comparators[i].compare (docA, docB);
  }
  
  if (c == 0)
    return docA.doc > docB.doc;
  
  return c > 0;
}
```
默认的TopDocCollector使用的HitQueue排序规则是“文档得分”。TopScoreDocCollector使用的FieldSortedHitQueue#lessThan排序规则是“先域比较，后文档得分比较“。

“先域比较”会根据doc文档中排序域sortField的规则进行排序。
“后文档得分比较”会使用segment段作用域下唯一的docID进行排序。文档ID越小，排名越靠前。

## FieldSortedHitQueue
接下来看，FieldSortedHitQueue对象中comparators数组是如何初始化的？在构造函数中，遍历sort对象中所有的待排序字段。并提取排序域sortField实例的元信息（比如type）来生成sortComparator的子类。为了优化性能，使用FieldCacheImpl.readerCache缓存查找表来创建与管理sortComparator子对象。

```
public FieldSortedHitQueue (IndexReader reader, SortField[] fields, int size) {

  final int n = fields.length;
  comparators = new ScoreDocComparator[n];
  
  for (int i=0; i<n; ++i) {
    String fieldname = fields[i].getField();
    
    comparators[i] = getCachedComparator (reader, fieldname, 
    fields[i].getType(), fields[i].getLocale(),
    fields[i].getFactory());
```

## Entry模型
getCachedComparator方法访问比较器对象缓存Comparators，询问二元组<indexReader, Entry>构建的二级key在比较器对象二级缓存是否有sortComparator对象。目前对field支持三种类型的比较器。

SortField.doc类型会使用文档ID进行排序。
SortField.score类型会使用文档得分进行排序。
SortField.Custom类型会允许使用自定义的比较器对象进行排序。
```
static ScoreDocComparator getCachedComparator (IndexReader reader, String field, int type, Locale locale, SortComparatorSource factory) {
  
  if (type == SortField.DOC) 
    return ScoreDocComparator.INDEXORDER;
  if (type == SortField.SCORE) 
    return ScoreDocComparator.RELEVANCE;
  
  FieldCacheImpl.Entry entry = (factory != null)
    ? new FieldCacheImpl.Entry (field, factory)
    : new FieldCacheImpl.Entry (field, type, locale);
  return (ScoreDocComparator)Comparators.get(reader, entry);
}
```

## 二级缓存
outerCache
而对于SortField.Custome类型的比较器，需要经过二级cache来分层管理。Comparators.readerCache，即FieldCacheImpl.Cache是一级缓存，它用来<indexReader, innderCache>映射对管理；而innerCache代表二级缓存，实现<entry, ScoreDocComparator>映射对管理。

```
static final FieldCacheImpl.Cache Comparators
  = new FieldCacheImpl.Cache() 
  
class FieldCacheImpl implements FieldCache {
  abstract static class Cache {
    private final Map readerCache = new WeakHashMap();  
  }
}
```
因此，为了访问第二级比较器缓存，需要准备二个key，分别是firstkey: indexReader和secondKey:Entry实例对象。步骤如下：

使用当前indexReader作为firstKey，访问Comparators.readerCache[indexReader]返回innerCache对象
将<field, type, locale>三元组封装成Entry对象作为secondKey访问上一步获取的innerCache[entry]返回field字段定义的ScoreDocComparator子类对象。

## innerCache
Lucene中segment段是最小搜索单位，一个field会由一个或者多个term组成，term是由field的value经过分词器产生的。

将term的封装成可比较的comparable实例对象，比如Lucene索引中某个field提取出的term词内容封装成SampleComparable对象，同时重载了compareTo方法引入自定义比较规则。在SampleComparable类中解析 "strPart_intPart" 复杂格式成二部分：strPart和intPart，然后在compareTo方法中根据二个部分（strPart和intPart)来进行排序。

fillCache方法有二重循环，外循环负责在不同的term分词进行遍历，而内循环在固定一个term基础上遍历获取它出现在的文档集合。返回的retArray数组，其下标是文档ID，而retArray[i]的值是term封装后的comparable对象。它的退出条件是：遍历索引文件每个term以及关联的doc文档集合，直至遇到的term所在的field与当前排序域sortField不一致。

为什么需要读出term关联的所有doc文档集？

```
protected Comparable[] fillCache (IndexReader reader, TermEnum enumerator, String fieldname) {
  final String field = fieldname.intern ();
  Comparable[] retArray = new Comparable[reader.maxDoc ()];
 
  if (retArray.length > 0) {
    TermDocs termDocs = reader.termDocs ();
    do {
      Term term = enumerator.term ();
      if (term.field () != field) break;
      Comparable termval = getComparable (term.text ());
      termDocs.seek (enumerator);
      while (termDocs.next ()) {
        retArray[termDocs.doc ()] = termval;
      }
    } while (enumerator.next ());
    
  }
  return retArray;
}

Comparable getComparable (String termtext) {
   return new SampleComparable (termtext);
}

public class SampleComparable implements Comparable, Serializable {
  String string_part;
  Integer int_part;

  public SampleComparable (String s) {
    int i = s.indexOf ("-");
    string_part = s.substring (0, i);
    int_part = new Integer (s.substring (i + 1));
  }

  public int compareTo (Object o) {
    SampleComparable otherid = (SampleComparable) o;
    int i = string_part.compareTo (otherid.string_part);
    if (i == 0) return int_part.compareTo (otherid.int_part);
    return i;
  }
```
整体来看，通过将文档收集器，优先队列，cache缓存和比较器模块组织起来完成文档自定义排序工作流。它们职责分别是：

文档收集器与优先队列模块负责缓存从倒排表中取出的文档列表，并触发文档排序的流程。
fieldCache模块引入了二级缓存机制。将indexReader对象作用域下对指定field的排序规则进行缓存。
sortDocComparator模块。允许开发者定义基于业务场景下的比较器，决定search返回文档集的顺序。
















