---
layout: post
categories: [Redis]
description: none
keywords: Redis
---
# Redis源码整数集合

## 整数集合
整数集合（intset）是集合键的底层实现之一，当一个集合只包含整数值元素，并且这个集合的元素数量不多时，Redis就会使用整数集合作为集合键的底层实现。

举个例子，如果我们创建一个只包含五个元素的集合键，并且集合中的所有元素都是整数值，那么这个集合键的底层实现就会是整数集合：
```shell
redis> SADD numbers 1 3 5 7 9
(integer) 5
redis> OBJECT ENCODING numbers
"intset"
```
在两种情况下，底层编码会发生转换。一种情况为当元素个数超过一定数量之后（默认值为512），即使元素类型仍然是整型，也会将编码转换为hashtable，该值由如下配置项决定：
```
set-max-intset-entries 512
```
另一种情况为当增加非整型变量时，例如在集合中增加元素'a'后，testSet的底层编码从intset转换为hashtable：
```
redis> sadd testSet  'a'
(integer) 1
redis> object encoding testSet
"hashtable"
```

### 整数集合的实现
整数集合（intset）是Redis用于保存整数值的集合抽象数据结构，它可以保存类型为int16_t、int32_t或者int64_t的整数值，并且保证集合中不会出现重复元素。

每个intset.h/intset结构表示一个整数集合：
```
typedef struct intset {
    // 编码方式
    uint32_t encoding;
    // 集合包含的元素数量
    uint32_t length;
    // 保存元素的数组
    int8_t contents[];
} intset;
```
- contents数组是整数集合的底层实现：整数集合的每个元素都是contents数组的一个数组项（item），各个项在数组中按值的大小从小到大有序地排列，并且数组中不包含任何重复项。
- length属性记录了整数集合包含的元素数量，也即是contents数组的长度。

虽然intset结构将contents属性声明为int8_t类型的数组，但实际上contents数组并不保存任何int8_t类型的值，contents数组的真正类型取决于encoding属性的值：
- 如果encoding属性的值为INTSET_ENC_INT16，那么contents就是一个int16_t类型的数组，数组里的每个项都是一个int16_t类型的整数值（最小值为-32768，最大值为32767）。
- 如果encoding属性的值为INTSET_ENC_INT32，那么contents就是一个int32_t类型的数组，数组里的每个项都是一个int32_t类型的整数值（最小值为-2147483648，最大值为2147483647）。
- 如果encoding属性的值为INTSET_ENC_INT64，那么contents就是一个int64_t类型的数组，数组里的每个项都是一个int64_t类型的整数值（最小值为-9223372036854775808，最大值为9223372036854775807）。

### 升级
每当我们要将一个新元素添加到整数集合里面，并且新元素的类型比整数集合现有所有元素的类型都要长时，整数集合需要先进行升级（upgrade），然后才能将新元素添加到整数集合里面。

升级整数集合并添加新元素共分为三步进行：
- 根据新元素的类型，扩展整数集合底层数组的空间大小，并为新元素分配空间。
- 将底层数组现有的所有元素都转换成与新元素相同的类型，并将类型转换后的元素放置到正确的位上，而且在放置元素的过程中，需要继续维持底层数组的有序性质不变。
- 将新元素添加到底层数组里面。
  因为每次向整数集合添加新元素都可能会引起升级，而每次升级都需要对底层数组中已有的所有元素进行类型转换，所以向整数集合添加新元素的时间复杂度为O（N）。

### 降级
整数集合不支持降级操作，一旦对数组进行了升级，编码就会一直保持升级后的状态。
举个例子，对于一个整数集合来说，即使我们将集合里唯一一个真正需要使用int64_t类型来保存的元素4294967295删除了，整数集合的编码仍然会维持INTSET_ENC_INT64，底层数组也仍然会是int64_t类型的