---
layout: post
categories: [Redis]
description: none
keywords: Redis
---
# Redis持久化RDB

## RDB持久化
因为Redis是内存数据库，它将自己的数据库状态储存在内存里面，所以如果不想办法将储存在内存中的数据库状态保存到磁盘里面，那么一旦服务器进程退出，服务器中的数据库状态也会消失不见。 为了解决这个问题，Redis提供了RDB持久化功能，这个功能可以将Redis在内存中的数据库状态保存到磁盘里面，避免数据意外丢失。

RDB持久化既可以手动执行，也可以根据服务器配置选项定期执行，该功能可以将某个时间点上的数据库状态保存到一个RDB文件中。RDB持久化功能所生成的RDB文件是一个经过压缩的二进制文件，通过该文件可以还原生成RDB文件时的数据库状态。

因为RDB文件是保存在硬盘里面的，所以即使Redis服务器进程退出，甚至运行Redis服务器的计算机停机，但只要RDB文件仍然存在，Redis服务器就可以用它来还原数据库状态。

### RDB文件的创建与载入
有两个Redis命令可以用于生成RDB文件，一个是SAVE，另一个是BGSAVE。

SAVE命令会阻塞Redis服务器进程，直到RDB文件创建完毕为止，在服务器进程阻塞期间，服务器不能处理任何命令请求：
```
redis> SAVE       //
等待直到RDB
文件创建完毕
OK
```
和SAVE命令直接阻塞服务器进程的做法不同，BGSAVE命令会派生出一个子进程，然后由子进程负责创建RDB文件，服务器进程（父进程）继续处理命令请求：
```
redis> BGSAVE     //
派生子进程，并由子进程创建RDB
文件
Background saving started
```
创建RDB文件的实际工作由rdb.c/rdbSave函数完成，SAVE命令和BGSAVE命令会以不同的方式调用这个函数，通过以下伪代码可以明显地看出这两个命令之间的区别：
```
def SAVE():
    # 
创建RDB
文件
    rdbSave()
def BGSAVE():
    # 
创建子进程
    pid = fork()
    if pid == 0:
        # 
子进程负责创建RDB
文件
        rdbSave()
        # 
完成之后向父进程发送信号
        signal_parent()
    elif pid > 0:
        # 
父进程继续处理命令请求，并通过轮询等待子进程的信号
        handle_request_and_wait_signal()
    else:
        # 
处理出错情况
        handle_fork_error()
```
和使用SAVE命令或者BGSAVE命令创建RDB文件不同，RDB文件的载入工作是在服务器启动时自动执行的，所以Redis并没有专门用于载入RDB文件的命令，只要Redis服务器在启动时检测到RDB文件存在，它就会自动载入RDB文件。载入RDB文件的实际工作由rdb.c/rdbLoad函数完成

以下是Redis服务器启动时打印的日志记录，其中第二条日志DB loaded from disk:...就是服务器在成功载入RDB文件之后打印的：
```
$ redis-server
[7379] 30 Aug 21:07:01.270 # Server started, Redis version 2.9.11
[7379] 30 Aug 21:07:01.289 * DB loaded from disk: 0.018 seconds
[7379] 30 Aug 21:07:01.289 * The server is now ready to accept connections on port 6379
```
另外值得一提的是，因为AOF文件的更新频率通常比RDB文件的更新频率高，所以：
- 如果服务器开启了AOF持久化功能，那么服务器会优先使用AOF文件来还原数据库状态。
- 只有在AOF持久化功能处于关闭状态时，服务器才会使用RDB文件来还原数据库状态。

### SAVE命令执行时的服务器状态
前面提到过，当SAVE命令执行时，Redis服务器会被阻塞，所以当SAVE命令正在执行时，客户端发送的所有命令请求都会被拒绝。

只有在服务器执行完SAVE命令、重新开始接受命令请求之后，客户端发送的命令才会被处理。

### BGSAVE命令执行时的服务器状态
因为BGSAVE命令的保存工作是由子进程执行的，所以在子进程创建RDB文件的过程中，Redis服务器仍然可以继续处理客户端的命令请求，但是，在BGSAVE命令执行期间，服务器处理SAVE、BGSAVE、BGREWRITEAOF三个命令的方式会和平时有所不同。
- 首先，在BGSAVE命令执行期间，客户端发送的SAVE命令会被服务器拒绝，服务器禁止SAVE命令和BGSAVE命令同时执行是为了避免父进程（服务器进程）和子进程同时执行两个rdbSave调用，防止产生竞争条件。
- 其次，在BGSAVE命令执行期间，客户端发送的BGSAVE命令会被服务器拒绝，因为同时执行两个BGSAVE命令也会产生竞争条件。
- 最后，BGREWRITEAOF和BGSAVE两个命令不能同时执行：
  - 如果BGSAVE命令正在执行，那么客户端发送的BGREWRITEAOF命令会被延迟到BGSAVE命令执行完毕之后执行。
  - 如果BGREWRITEAOF命令正在执行，那么客户端发送的BGSAVE命令会被服务器拒绝。
因为BGREWRITEAOF和BGSAVE两个命令的实际工作都由子进程执行，所以这两个命令在操作方面并没有什么冲突的地方，不能同时执行它们只是一个性能方面的考虑——并发出两个子进程，并且这两个子进程都同时执行大量的磁盘写入操作，这怎么想都不会是一个好主意。

### RDB文件载入时的服务器状态
服务器在载入RDB文件期间，会一直处于阻塞状态，直到载入工作完成为止。

### 自动间隔性保存
SAVE命令由服务器进程执行保存工作，BGSAVE命令则由子进程执行保存工作，所以SAVE命令会阻塞服务器，而BGSAVE命令则不会。

因为BGSAVE命令可以在不阻塞服务器进程的情况下执行，所以Redis允许用户通过设置服务器配置的save选项，让服务器每隔一段时间自动执行一次BGSAVE命令。

用户可以通过save选项设置多个保存条件，但只要其中任意一个条件被满足，服务器就会执行BGSAVE命令。

举个例子，如果我们向服务器提供以下配置：
```
save 900 1
save 300 10
save 60 10000
```
那么只要满足以下三个条件中的任意一个，BGSAVE命令就会被执行：
- 服务器在900秒之内，对数据库进行了至少1次修改。
- 服务器在300秒之内，对数据库进行了至少10次修改。
- 服务器在60秒之内，对数据库进行了至少10000次修改。

举个例子，以下是Redis服务器在60秒之内，对数据库进行了至少10000次修改之后，服务器自动执行BGSAVE命令时打印出来的日志：
```
[5085] 03 Sep 17:09:49.463 * 10000 changes in 60 seconds. Saving...
[5085] 03 Sep 17:09:49.463 * Background saving started by pid 5189
[5189] 03 Sep 17:09:49.522 * DB saved on disk
[5189] 03 Sep 17:09:49.522 * RDB: 0 MB of memory used by copy-on-write
[5085] 03 Sep 17:09:49.563 * Background saving terminated with success
```

### 设置保存条件
当Redis服务器启动时，用户可以通过指定配置文件或者传入启动参数的方式设置save选项，如果用户没有主动设置save选项，那么服务器会为save选项设置默认条件：
```
save 900 1
save 300 10
save 60 10000
```
接着，服务器程序会根据save选项所设置的保存条件，设置服务器状态redisServer结构的saveparams属性：
```C++
struct redisServer {
    // ...
    // 
记录了保存条件的数组
    struct saveparam *saveparams;
    // ...
};
```
saveparams属性是一个数组，数组中的每个元素都是一个saveparam结构，每个saveparam结构都保存了一个save选项设置的保存条件：
```C++
struct saveparam {
    // 
秒数
    time_t seconds;
    // 
修改数
    int changes;
};
```
比如说，如果save选项的值为以下条件：
```
save 900 1
save 300 10
save 60 10000
```
那么服务器状态中的saveparams数组将会是
```
saveparam[0] 900 1
saveparam[1] 300 10
saveparam[0] 60 10000
```
### dirty计数器和lastsave属性
除了saveparams数组之外，服务器状态还维持着一个dirty计数器，以及一个lastsave属性：
- dirty计数器记录距离上一次成功执行SAVE命令或者BGSAVE命令之后，服务器对数据库状态（服务器中的所有数据库）进行了多少次修改（包括写入、删除、更新等操作）。
- lastsave属性是一个UNIX时间戳，记录了服务器上一次成功执行SAVE命令或者BGSAVE命令的时间。
```
struct redisServer {
    // ...
    // 
修改计数器
    long long dirty;
    // 
上一次执行保存的时间
    time_t lastsave;
    // ...
};
```
当服务器成功执行一个数据库修改命令之后，程序就会对dirty计数器进行更新：命令修改了多少次数据库，dirty计数器的值就增加多少。
例如，如果我们为一个字符串键设置值：
```
redis> SET message "hello"
OK
```
那么程序会将dirty计数器的值增加1。又例如，如果我们向一个集合键增加三个新元素：
```
redis> SADD database Redis MongoDB MariaDB
(integer) 3
```
那么程序会将dirty计数器的值增加3。
服务器状态中包含的dirty计数器和lastsave属性，说明如下：
- dirty计数器的值为123，表示服务器在上次保存之后，对数据库状态共进行了123次修改。
- lastsave属性则记录了服务器上次执行保存操作的时间1378270800（2013年9月4日零时）。

### 检查保存条件是否满足
Redis的服务器周期性操作函数serverCron默认每隔100毫秒就会执行一次，该函数用于对正在运行的服务器进行维护，它的其中一项工作就是检查save选项所设置的保存条件是否已经满足，如果满足的话，就执行BGSAVE命令。
以下伪代码展示了serverCron函数检查保存条件的过程：
```
def serverCron():
    # ...
    # 
遍历所有保存条件
    for saveparam in server.saveparams:
        # 
计算距离上次执行保存操作有多少秒
        save_interval = unixtime_now()-server.lastsave
        # 
如果数据库状态的修改次数超过条件所设置的次数
        # 
并且距离上次保存的时间超过条件所设置的时间
        # 
那么执行保存操作
        if      server.dirty >= saveparam.changes and \
           save_interval > saveparam.seconds:
            BGSAVE()
    # ...
```
程序会遍历并检查saveparams数组中的所有保存条件，只要有任意一个条件被满足，那么服务器就会执行BGSAVE命令。BGSAVE在执行完成后，其中dirty计数器已经被重置为0，而lastsave属性也被更新为最新的时间戳。

### RDB文件结构
对RDB文件本身进行介绍，并详细说明文件各个部分的结构和意义。
```
[REDIS|db_version|databases|EOF|check_sum]
```
- RDB文件的最开头是REDIS部分，这个部分的长度为5字节，保存着“REDIS”五个字符。通过这五个字符，程序可以在载入文件时，快速检查所载入的文件是否RDB文件。
- db_version长度为4字节，它的值是一个字符串表示的整数，这个整数记录了RDB文件的版本号，比如"0006"就代表RDB文件的版本为第六版。
- databases部分包含着零个或任意多个数据库，以及各个数据库中的键值对数据：
- 如果服务器的数据库状态为空（所有数据库都是空的），那么这个部分也为空，长度为0字节。
- 如果服务器的数据库状态为非空（有至少一个数据库非空），那么这个部分也为非空，根据数据库所保存键值对的数量、类型和内容不同，这个部分的长度也会有所不同。
- EOF常量的长度为1字节，这个常量标志着RDB文件正文内容的结束，当读入程序遇到这个值的时候，它知道所有数据库的所有键值对都已经载入完毕了。
- check_sum是一个8字节长的无符号整数，保存着一个校验和，这个校验和是程序通过对REDIS、db_version、databases、EOF四个部分的内容进行计算得出的。服务器在载入RDB文件时，会将载入数据所计算出的校验和与check_sum所记录的校验和进行对比，以此来检查RDB文件是否有出错或者损坏的情况出现。
```
[REDIS|'006'|EOF|6265312314761917404]
```
展示了一个databases部分为空的RDB文件：文件开头的"REDIS"表示这是一个RDB文件，之后的"0006"表示这是第六版的RDB文件，因为databases为空，所以版本号之后直接跟着EOF常量，最后的6265312314761917404是文件的校验和。

### 分析RDB文件
我们使用od命令来分析Redis服务器产生的RDB文件，该命令可以用给定的格式转存（dump）并打印输入文件。比如说，给定-c参数可以以ASCII编码的方式打印输入文件，给定-x参数可以以十六进制的方式打印输入文件，诸如此类，具体的信息可以参考od命令的文档。
让我们首先从最简单的情况开始，执行以下命令，创建一个数据库状态为空的RDB文件：
```
redis> FLUSHALL
OK
redis> SAVE
OK
```
然后调用od命令，打印RDB文件：
```
$ od -c dump.rdb
0000000   R E D I S 0 0 0 6 377 334 263 C 360 Z 334
0000020 362 V
0000022
```
根据之前学习的RDB文件结构知识，当一个RDB文件没有包含任何数据库数据时，这个RDB文件将由以下四个部分组成：
- 五个字节的"REDIS"字符串。
- 四个字节的版本号（db_version）。
- 一个字节的EOF常量。
- 八个字节的校验和（check_sum）。
从od命令的输出中可以看到，最开头的是“REDIS”字符串，之后的0006是版本号，再之后的一个字节377代表EOF常量，最后的334 263 C 360 Z 334 362 V八个字节则代表RDB文件的校验和。





























