---
layout: post
categories: [Cache]
description: none
keywords: Guava
---
# Guava缓存实战
缓存分为本地缓存和远端缓存。常见的远端缓存有Redis，MongoDB；本地缓存一般使用map的方式保存在本地内存中。一般我们在业务中操作缓存，都会操作缓存和数据源两部分。如：put数据时，先插入DB，再删除原来的缓存；ge数据时，先查缓存，命中则返回，没有命中时，需要查询DB，再把查询结果放入缓存中 。如果访问量大，我们还得兼顾本地缓存的线程安全问题。必要的时候也要考虑缓存的回收策略。

今天说的 Guava Cache 是google guava中的一个内存缓存模块，用于将数据缓存到JVM内存中。他很好的解决了上面提到的几个问题：

- 很好的封装了get、put操作，能够集成数据源 ；
- 线程安全的缓存，与ConcurrentMap相似，但前者增加了更多的元素失效策略，后者只能显示的移除元素；
- Guava Cache提供了三种基本的缓存回收方式：基于容量回收、定时回收和基于引用回收。定时回收有两种：按照写入时间，最早写入的最先回收；按照访问时间，最早访问的最早回收；
- 监控缓存加载/命中情况

Guava Cache的架构设计灵感ConcurrentHashMap，在简单场景中可以通过HashMap实现简单数据缓存，但如果要实现缓存随时间改变、存储的数据空间可控则缓存工具还是很有必要的。

Cache存储的是键值对的集合，不同时是还需要处理缓存过期、动态加载等算法逻辑，需要额外信息实现这些操作，对此根据面向对象的思想，还需要做方法与数据的关联性封装，主要实现的缓存功能有：自动将节点加载至缓存结构中，当缓存的数据超过最大值时，使用LRU算法替换；它具备根据节点上一次被访问或写入时间计算缓存过期机制，缓存的key被封装在WeakReference引用中，缓存的value被封装在WeakReference或SoftReference引用中；还可以统计缓存使用过程中的命中率、异常率和命中率等统计数据。

## Guava缓存使用详解
pom引入其依赖
```
<dependency>
			<groupId>com.google.guava</groupId>
			<artifactId>guava</artifactId>
			<version>20.0</version>
</dependency>
```

### 构建缓存对象
我们先看一个示例，再来讲解使用方式：
```
import com.google.common.cache.Cache;
import com.google.common.cache.CacheBuilder;
import com.google.common.cache.CacheLoader;

import java.util.Random;
import java.util.concurrent.TimeUnit;

public class GuavaCacheService {

    private Cache<String, String> guavaCache = CacheBuilder.newBuilder()
            //设置并发级别为8，并发级别是指可以同时写缓存的线程数
            .concurrencyLevel(8)
            //设置缓存容器的初始容量为10
            .initialCapacity(10)
            //设置缓存最大容量为100，超过100之后就会按照LRU最近虽少使用算法来移除缓存项
            .maximumSize(100)
            //是否需要统计缓存情况,该操作消耗一定的性能,生产环境应该去除
            .recordStats()
            //设置写缓存后n秒钟过期
            .expireAfterWrite(30, TimeUnit.MINUTES)
            //设置读写缓存后n秒钟过期,实际很少用到,类似于expireAfterWrite
            //.expireAfterAccess(17, TimeUnit.SECONDS)
            //只阻塞当前数据加载线程，其他线程返回旧值
            //.refreshAfterWrite(13, TimeUnit.SECONDS)
            //设置缓存的移除通知
            .removalListener(notification -> {
                System.out.println(notification.getKey() + " " + notification.getValue() + " 被移除,原因:" + notification.getCause());
            })
            .build(new DemoCacheLoader());

//            .build(CacheLoader.asyncReloading(new CacheLoader<String, String>() {
//                @Override
//                public String load(String s) throws Exception {
//                    System.out.println("异步加载数据");
//                    Thread.sleep(5000);
//                    return s + System.currentTimeMillis();
//                }
//            }, executorService));

    /**
     * 缓存加载,实际使用时应实现业务的缓存加载逻辑,例如从数据库获取数据
     */
    public static class DemoCacheLoader extends CacheLoader<String, String> {
        @Override
        public String load(String key) throws Exception {
            System.out.println(Thread.currentThread().getName() + " 加载数据开始");
            TimeUnit.SECONDS.sleep(8);
            Random random = new Random();
            System.out.println(Thread.currentThread().getName() + " 加载数据结束");
            return "value:" + random.nextInt(10000);
        }
    }
}
```
上面一段代码展示了如何使用Cache创建一个缓存对象并使用它。 LoadingCache是Cache的子接口，相比较于Cache，当从LoadingCache中读取一个指定key的记录时，如果该记录不存在，则LoadingCache可以自动执行加载数据到缓存的操作。

在调用CacheBuilder的build方法时，必须传递一个CacheLoader类型的参数，CacheLoader的load方法需要我们提供实现。当调用LoadingCache的get方法时，如果缓存不存在对应key的记录，则CacheLoader中的load方法会被自动调用从外存加载数据，load方法的返回值会作为key对应的value存储到LoadingCache中，并从get方法返回。

当然如果你不想指定重建策略，那么你可以使用无参的build()方法，它将返回Cache类型的构建对象。 CacheBuilder 是Guava 提供的一个快速构建缓存对象的工具类。CacheBuilder类采用builder设计模式，它的每个方法都返回CacheBuilder本身，直到build方法被调用。 该类中提供了很多的参数设置选项，你可以设置cache的默认大小，并发数，存活时间，过期策略等等。

## 缓存配置

### 缓存的并发级别
Guava提供了设置并发级别的api，使得缓存支持并发的写入和读取。同 ConcurrentHashMap 类似Guava cache的并发也是通过分离锁实现。在一般情况下，将并发级别设置为服务器cpu核心数是一个比较不错的选择。
```
CacheBuilder.newBuilder()
		// 设置并发级别为cpu核心数
		.concurrencyLevel(Runtime.getRuntime().availableProcessors()) 
		.build();
```

### 缓存的初始容量设置
我们在构建缓存时可以为缓存设置一个合理大小初始容量，由于Guava的缓存使用了分离锁的机制，扩容的代价非常昂贵。所以合理的初始容量能够减少缓存容器的扩容次数。

```
CacheBuilder.newBuilder()
		// 设置初始容量为100
		.initialCapacity(100)
		.build();
```

### 设置最大存储
```
CacheBuilder.newBuilder()
        //设置缓存最大容量为100，超过100之后就会按照LRU最近虽少使用算法来移除缓存项
         .maximumSize(100)
		.build();
```
Guava Cache可以在构建缓存对象时指定缓存所能够存储的最大记录数量。

当Cache中的记录数量达到最大值后再调用put方法向其中添加对象，Guava会先从当前缓存的对象记录中选择一条删除掉，腾出空间后再将新的对象存储到Cache中。
- 基于容量的清除(size-based eviction)
通过CacheBuilder.maximumSize(long)方法可以设置Cache的最大容量数，当缓存数量达到或接近该最大值时，Cache将清除掉那些最近最少使用的缓存;

- 基于权重的清除
使用CacheBuilder.weigher(Weigher)指定一个权重函数，并且用CacheBuilder.maximumWeight(long)指定最大总重。比如每一项缓存所占据的内存空间大小都不一样，可以看作它们有不同的“权重”（weights）。

### 缓存清除策略
#### 基于存活时间的清除
- expireAfterWrite 写缓存后多久过期。缓存写入之后过期时间。缓存过期之后再get时会调用load方法加载数据，此时会阻塞当前主线程，如果当前有大量线程get缓存都会被阻塞会对数据库和系统造成压力，这也就是我们常说的“缓存击穿”。
- expireAfterAccess 读写缓存后多久过期
- refreshAfterWrite 写入数据后多久过期,只阻塞当前数据加载线程,其他线程返回旧值。缓存刷新时间。缓存过期之后再get只会当前主线程会阻塞，其他线程会返回旧的缓存值。若是也不想阻塞当前主线程，可以重写reload方法，用线程池后台异步加载数据（默认的reload方法其实就是同步调用的load方法，所有需要我们自己重写reload方法，在重写的reload方法种使用线程池去加载数据)


这几个策略时间可以单独设置,也可以组合配置。

#### 上面提到的基于容量的清除
- maximumSize：最大缓存容量，基于容量进行回收缓存数据
- weigher(Weigher)：基于权重的清除

#### 显式清除
任何时候，你都可以显式地清除缓存项，而不是等到它被回收，Cache接口提供了如下API：
- 个别清除：Cache.invalidate(key)
- 批量清除：Cache.invalidateAll(keys)
- 清除所有缓存项：Cache.invalidateAll()

####  基于引用的清除（Reference-based Eviction）
在构建Cache实例过程中，通过设置使用弱引用的键、或弱引用的值、或软引用的值，从而使JVM在GC时顺带实现缓存的清除，不过一般不轻易使用这个特性。

- CacheBuilder.weakKeys()：使用弱引用存储键。当键没有其它（强或软）引用时，缓存项可以被垃圾回收。因为垃圾回收仅依赖恒等式，使用弱引用键的缓存用而不是equals比较键。
- CacheBuilder.weakValues()：使用弱引用存储值。当值没有其它（强或软）引用时，缓存项可以被垃圾回收。因为垃圾回收仅依赖恒等式，使用弱引用值的缓存用而不是equals比较值。
- CacheBuilder.softValues()：使用软引用存储值。软引用只有在响应内存需要时，才按照全局最近最少使用的顺序回收。考虑到使用软引用的性能影响，我们通常建议使用更有性能预测性的缓存大小限定（见上文，基于容量回收）。使用软引用值的缓存同样用==而不是equals比较值。

## 清理什么时候发生
也许这个问题有点奇怪，如果设置的存活时间为一分钟，难道不是一分钟后这个key就会立即清除掉吗？我们来分析一下如果要实现这个功能，那Cache中就必须存在线程来进行周期性地检查、清除等工作，很多cache如redis、ehcache都是这样实现的。

使用CacheBuilder构建的缓存不会”自动”执行清理和回收工作，也不会在某个缓存项过期后马上清理，也没有诸如此类的清理机制。相反，它会在写操作时顺带做少量的维护工作，或者偶尔在读操作时做——如果写操作实在太少的话。

这样做的原因在于：如果要自动地持续清理缓存，就必须有一个线程，这个线程会和用户操作竞争共享锁。此外，某些环境下线程创建可能受限制，这样CacheBuilder就不可用了。参考如下示例：

```
import com.google.common.cache.Cache;
import com.google.common.cache.CacheBuilder;

import java.text.SimpleDateFormat;
import java.util.Date;
import java.util.concurrent.TimeUnit;

public class GuavaCacheService {


    static Cache<Integer, String> cache = CacheBuilder.newBuilder()
            .expireAfterWrite(5, TimeUnit.SECONDS)
            .build();

    public static void main(String[] args) throws Exception {
        new Thread(() -> {
            while (true) {
                SimpleDateFormat sdf = new SimpleDateFormat("HH:mm:ss");
                System.out.println(sdf.format(new Date()) + " size: " + cache.size());
                try {
                    Thread.sleep(2000);
                } catch (InterruptedException e) {

                }
            }
        }).start();
        SimpleDateFormat sdf = new SimpleDateFormat("HH:mm:ss");
        cache.put(1, "a");
        System.out.println("写入 key:1 ,value:" + cache.getIfPresent(1));
        Thread.sleep(10000);
        cache.put(2, "b");
        System.out.println("写入 key:2 ,value:" + cache.getIfPresent(2));
        Thread.sleep(10000);
        System.out.println(sdf.format(new Date())
                + " sleep 10s , key:1 ,value:" + cache.getIfPresent(1));
        System.out.println(sdf.format(new Date())
                + " sleep 10s, key:2 ,value:" + cache.getIfPresent(2));
    }
}
```
上面程序设置了缓存过期时间为5S，每打印一次当前的size需要2S，打印了5次size之后写入key 2，此时的size为1，说明在这个时候才把第一次应该过期的key 1给删除。

### 给移除操作添加一个监听器
可以为Cache对象添加一个移除监听器，这样当有记录被删除时可以感知到这个事件。
```
RemovalListener<String, String> listener = notification -> System.out.println("[" + notification.getKey() + ":" + notification.getValue() + "] is removed!");
        Cache<String,String> cache = CacheBuilder.newBuilder()
                .maximumSize(5)
                .removalListener(listener)
                .build();
```
但是要注意的是：

默认情况下，监听器方法是在移除缓存时同步调用的。因为缓存的维护和请求响应通常是同时进行的，代价高昂的监听器方法在同步模式下会拖慢正常的缓存请求。在这种情况下，你可以使用`RemovalListeners.asynchronous(RemovalListener, Executor)`把监听器装饰为异步操作。**

### 自动加载
上面我们说过使用get方法的时候如果key不存在你可以使用指定方法去加载这个key。在Cache构建的时候通过指定CacheLoader的方式。如果你没有指定，你也可以在get的时候显式的调用call方法来设置key不存在的补救策略。

Cache的get方法有两个参数，第一个参数是要从Cache中获取记录的key，第二个记录是一个Callable对象。

当缓存中已经存在key对应的记录时，get方法直接返回key对应的记录。如果缓存中不包含key对应的记录，Guava会启动一个线程执行Callable对象中的call方法，call方法的返回值会作为key对应的值被存储到缓存中，并且被get方法返回。

```
import com.google.common.cache.Cache;
import com.google.common.cache.CacheBuilder;

import java.util.concurrent.Callable;
import java.util.concurrent.ExecutionException;

public class GuavaCacheService {


    private static Cache<String, String> cache = CacheBuilder.newBuilder()
            .maximumSize(3)
            .build();

    public static void main(String[] args) {

        new Thread(() -> {
            System.out.println("thread1");
            try {
                String value = cache.get("key", new Callable<String>() {
                    public String call() throws Exception {
                        System.out.println("thread1"); //加载数据线程执行标志
                        Thread.sleep(1000); //模拟加载时间
                        return "thread1";
                    }
                });
                System.out.println("thread1 " + value);
            } catch (ExecutionException e) {
                e.printStackTrace();
            }
        }).start();
        new Thread(() -> {
            System.out.println("thread2");
            try {
                String value = cache.get("key", new Callable<String>() {
                    public String call() throws Exception {
                        System.out.println("thread2"); //加载数据线程执行标志
                        Thread.sleep(1000); //模拟加载时间
                        return "thread2";
                    }
                });
                System.out.println("thread2 " + value);
            } catch (ExecutionException e) {
                e.printStackTrace();
            }
        }).start();
    }

}
```

可以看到输出结果：两个线程都启动，输出thread1，thread2，接着又输出了thread2，说明进入了thread2的call方法了，此时thread1正在阻塞，等待key被设置。然后thread1 得到了value是thread2，thread2的结果自然也是thread2。

这段代码中有两个线程共享同一个Cache对象，两个线程同时调用get方法获取同一个key对应的记录。由于key对应的记录不存在，所以两个线程都在get方法处阻塞。此处在call方法中调用Thread.sleep(1000)模拟程序从外存加载数据的时间消耗。

从结果中可以看出，虽然是两个线程同时调用get方法，但只有一个get方法中的Callable会被执行(没有打印出load2)。Guava可以保证当有多个线程同时访问Cache中的一个key时，如果key对应的记录不存在，Guava只会启动一个线程执行get方法中Callable参数对应的任务加载数据存到缓存。当加载完数据后，任何线程中的get方法都会获取到key对应的值。

### 统计信息
可以对Cache的命中率、加载数据时间等信息进行统计。在构建Cache对象时，可以通过CacheBuilder的recordStats方法开启统计信息的开关。开关开启后Cache会自动对缓存的各种操作进行统计，调用Cache的stats方法可以查看统计后的信息。

```
import com.google.common.cache.Cache;
import com.google.common.cache.CacheBuilder;

public class GuavaCacheService {


    public static void main(String[] args) {
        Cache<String, String> cache = CacheBuilder.newBuilder()
                .maximumSize(3)
                .recordStats() //开启统计信息开关
                .build();
        cache.put("1", "v1");
        cache.put("2", "v2");
        cache.put("3", "v3");
        cache.put("4", "v4");

        cache.getIfPresent("1");
        cache.getIfPresent("2");
        cache.getIfPresent("3");
        cache.getIfPresent("4");
        cache.getIfPresent("5");
        cache.getIfPresent("6");

        System.out.println(cache.stats()); //获取统计信息
    }

}

```
输出
```
CacheStats{hitCount=3, missCount=3, loadSuccessCount=0, loadExceptionCount=0, totalLoadTime=0, evictionCount=1}
```

## 存取缓存流程
guava cahe的缓存淘汰是在get操作中处理的
- 当缓存不存在此key的缓存时，所有线程阻塞住，当第一个线程写入缓存之后，其他线程获取到缓存值并继续执行
- 如果此key缓存值过期(>expireAfterWrite).则情况同一，只有当第一个线程写入缓存之后，后面线程才继续执行
- 此key的缓存没有过期，会判断是否需要刷新(是否>refreshAfterWrite)，若是需要刷新会调用reload方法,第一个线程会阻塞住，后面线程会返回旧的缓存值，若是不阻塞线程只需要重写reload方法，在reload方法中使用线程池去加载数据

## 异步刷新缓存
```

 ExecutorService executorService = Executors.newFixedThreadPool(10);
        LoadingCache<Long, String> cache
                // CacheBuilder的构造函数是私有的，只能通过其静态方法newBuilder()来获得CacheBuilder的实例
                = CacheBuilder.newBuilder()
                // 设置并发级别为3，并发级别是指可以同时写缓存的线程数
                .concurrencyLevel(3)
                // 过期
                .refreshAfterWrite(5, TimeUnit.SECONDS)
                // 初始容量
                .initialCapacity(1000)
                // 最大容量，超过LRU
                .maximumSize(2000).build(new CacheLoader<Long, String>() {
 
                    @Override
                    @Nonnull
                    public String load(@Nonnull Long key) throws Exception {
                        Thread.sleep(1000);
                        return DATE_FORMATER.format(Instant.now());
                    }
 
                    @Override
                    @Nonnull
                    public ListenableFuture<String> reload(@Nonnull Long key, @Nonnull String oldValue) throws Exception {
                        ListenableFutureTask<String> futureTask = ListenableFutureTask.create(() -> {
                            Thread.sleep(1000);
                            return DATE_FORMATER.format(Instant.now());
                        });
                        executorService.submit(futureTask);
                        return futureTask;
                    }
                });
```
更加简单优雅的写法
```

  com.google.common.cache.LoadingCache<String, String> googleCache = CacheBuilder.newBuilder()
            //最大容量为100（基于容量进行回收）
            .maximumSize(100)
            //配置写入后多久使缓存过期-下文会讲述
            .expireAfterWrite(20, TimeUnit.SECONDS)
            //配置写入后多久刷新缓存-下文会讲述
            .refreshAfterWrite(10, TimeUnit.SECONDS)
//            .build(new CacheLoader<String, String>() {
//                @Override
//                public String load(String s) throws Exception {
//                    log.info("加载数据");
//                    Thread.sleep(5000);
//                    return s + System.currentTimeMillis();
//                }
//            });
 
            .build(CacheLoader.asyncReloading(new CacheLoader<String, String>() {
                @Override
                public String load(String s) throws Exception {
                    log.info("异步加载数据");
                    Thread.sleep(5000);
                    return s + System.currentTimeMillis();
                }
            }, executorService));
```

## 最佳配置实践
一般配置expireAfterWrite和refreshAfterWrite，refreshAfterWrite<expireAfterWrite

这个设置是因为，如果长时间没有访问缓存，可以保证 expire 后可以取到最新的值，而不是因为 refresh 取到旧值。expireAfterWrite就是到那个时间强制刷新成新值，若是不配置，过了很长时间之后，只配置refreshAfterWrite，这样就可能refresh的时候，其他线程还是返回的旧值（若是重写了reload方法，当前线程也是返回的旧值，因为是异步加载的数据)。
