---
layout: post
categories: [XxlJob]
description: none
keywords: XxlJob
---
# 任务调度实战XXL-JOB
XXL-JOB 是一个轻量级分布式任务调度平台，其核心设计目标是开发迅速、学习简单、轻量级、易扩展。

## 快速入门

### 功能
- 简单：支持通过Web页面对任务进行CRUD操作，操作简单，一分钟上手；
- 动态：支持动态修改任务状态、启动/停止任务，以及终止运行中任务，即时生效；
- 调度中心HA（中心式）：调度采用中心式设计，“调度中心”基于集群Quartz实现并支持集群部署，可保证调度中心HA；执行器HA（分布式）：任务分布式执行，任务"执行器"支持集群部署，可保证任务执行HA；
- 弹性扩容缩容：一旦有新执行器机器上线或者下线，下次调度时将会重新分配任务；
- 路由策略：执行器集群部署时提供丰富的路由策略，包括：第一个、最后一个、轮询、随机、一致性HASH、最不经常使用、最近最久未使用、故障转移、忙碌转移等；
- 故障转移：任务路由策略选择"故障转移"情况下，如果执行器集群中某一台机器故障，将会自动Failover切换到一台正常的执行器发送调度请求。
- 任务失败告警；默认提供邮件方式失败告警，同时预留扩展接口，可方面的扩展短信、钉钉等告警方式；

具体见：https://github.com/xuxueli/xxl-job

### xxl-job-admin 搭建
调度中心项目：xxl-job-admin 作用：统一管理任务调度平台上调度任务，负责触发调度执行，并且提供任务管理平台。

请下载项目源码并解压，获取 “调度数据库初始化SQL脚本” 并执行即可。调度中心支持集群部署，集群情况下各节点务必连接同一个mysql实例。如果mysql做主从,调度中心集群节点务必强制走主库。

"调度数据库初始化SQL脚本"位置为:
```
/xxl-job/doc/db/tables_xxl_job.sql
```

调度中心配置文件地址：
```
/xxl-job/xxl-job-admin/src/main/resources/application.properties
```

调度中心配置内容说明：
```
### 调度中心JDBC链接
spring.datasource.url=jdbc:mysql://127.0.0.1:3306/xxl_job?useUnicode=true&characterEncoding=UTF-8&autoReconnect=true&serverTimezone=Asia/Shanghai
spring.datasource.username=root
spring.datasource.password=root_pwd
spring.datasource.driver-class-name=com.mysql.jdbc.Driver
### 报警邮箱
spring.mail.host=smtp.qq.com
spring.mail.port=25
spring.mail.username=xxx@qq.com
spring.mail.password=xxx
spring.mail.properties.mail.smtp.auth=true
spring.mail.properties.mail.smtp.starttls.enable=true
spring.mail.properties.mail.smtp.starttls.required=true
spring.mail.properties.mail.smtp.socketFactory.class=javax.net.ssl.SSLSocketFactory
### 调度中心通讯TOKEN [选填]：非空时启用；
xxl.job.accessToken=
### 调度中心国际化配置 [必填]： 默认为 "zh_CN"/中文简体, 可选范围为 "zh_CN"/中文简体, "zh_TC"/中文繁体 and "en"/英文；
xxl.job.i18n=zh_CN
## 调度线程池最大线程配置【必填】
xxl.job.triggerpool.fast.max=200
xxl.job.triggerpool.slow.max=100
### 调度中心日志表数据保存天数 [必填]：过期日志自动清理；限制大于等于7时生效，否则, 如-1，关闭自动清理功能；
xxl.job.logretentiondays=30
```

调度中心访问地址：http://localhost:8080/xxl-job-admin (该地址执行器将会使用到，作为回调地址)

默认登录账号 “admin/123456”, 登录后运行界面。

### Docker搭建调度中心
下载镜像
```
// Docker地址：https://hub.docker.com/r/xuxueli/xxl-job-admin/     (建议指定版本号)
docker pull xuxueli/xxl-job-admin
```

创建容器并运行
```
docker run -p 8080:8080 -v /tmp:/data/applogs --name xxl-job-admin  -d xuxueli/xxl-job-admin:{指定版本}
/**
* 如需自定义 mysql 等配置，可通过 "-e PARAMS" 指定，参数格式 PARAMS="--key=value  --key2=value2" ；
* 配置项参考文件：/xxl-job/xxl-job-admin/src/main/resources/application.properties
* 如需自定义 JVM内存参数 等配置，可通过 "-e JAVA_OPTS" 指定，参数格式 JAVA_OPTS="-Xmx512m" ；
*/
docker run -e PARAMS="--spring.datasource.url=jdbc:mysql://127.0.0.1:3306/xxl_job?useUnicode=true&characterEncoding=UTF-8&autoReconnect=true&serverTimezone=Asia/Shanghai" -p 8080:8080 -v /tmp:/data/applogs --name xxl-job-admin  -d xuxueli/xxl-job-admin:{指定版本}
```

### 整合 SpringBoot 项目
此部分官方已经给出具体案例，我们只需对赶方案例进行整合或修改即可。 “执行器”项目：xxl-job-executor-sample-springboot 

作用：负责接收“调度中心”的调度并执行；可直接部署执行器，也可以将执行器集成到现有业务项目中。

引入 maven 依赖
```
<!-- http://repo1.maven.org/maven2/com/xuxueli/xxl-job-core/ -->
<dependency>
    <groupId>com.xuxueli</groupId>
    <artifactId>xxl-job-core</artifactId>
    <version>${最新稳定版本}</version>
</dependency>
```
注意：此处版本要与 xxl-job-admin 中版本保持一致。

引入配置类。执行器配置，配置内容说明：
```
### 调度中心部署跟地址 [选填]：如调度中心集群部署存在多个地址则用逗号分隔。执行器将会使用该地址进行"执行器心跳注册"和"任务结果回调"；为空则关闭自动注册；
xxl.job.admin.addresses=http://127.0.0.1:8080/xxl-job-admin
### 执行器通讯TOKEN [选填]：非空时启用；
xxl.job.accessToken=
### 执行器AppName [选填]：执行器心跳注册分组依据；为空则关闭自动注册
xxl.job.executor.appname=xxl-job-executor-sample
### 执行器注册 [选填]：优先使用该配置作为注册地址，为空时使用内嵌服务 ”IP:PORT“ 作为注册地址。从而更灵活的支持容器类型执行器动态IP和动态映射端口问题。
xxl.job.executor.address=
### 执行器IP [选填]：默认为空表示自动获取IP，多网卡时可手动设置指定IP，该IP不会绑定Host仅作为通讯实用；地址信息用于 "执行器注册" 和 "调度中心请求并触发任务"；
xxl.job.executor.ip=
### 执行器端口号 [选填]：小于等于0则自动获取；默认端口为9999，单机部署多个执行器时，注意要配置不同执行器端口；
xxl.job.executor.port=9999
### 执行器运行日志文件存储磁盘路径 [选填] ：需要对该路径拥有读写权限；为空则使用默认路径；
xxl.job.executor.logpath=/data/applogs/xxl-job/jobhandler
### 执行器日志文件保存天数 [选填] ： 过期日志自动清理, 限制值大于等于3时生效; 否则, 如-1, 关闭自动清理功能；
xxl.job.executor.logretentiondays=30
```

spring执行器引入代码
```
@Configuration  
public class XxlJobConfig {  
    private Logger logger = LoggerFactory.getLogger(XxlJobConfig.class);  
  
    @Value("$ {xxl.job.admin.addresses}")  
    private String adminAddresses;  
  
    @Value("$ {xxl.job.accessToken}")  
    private String accessToken;  
  
    @Value("$ {xxl.job.executor.appname}")  
    private String appname;  
  
    @Value("$ {xxl.job.executor.address}")  
    private String address;  
  
    @Value("$ {xxl.job.executor.ip}")  
    private String ip;  
  
    @Value("$ {xxl.job.executor.port}")  
    private int port;  
  
    @Value("$ {xxl.job.executor.logpath}")  
    private String logPath;  
  
    @Value("$ {xxl.job.executor.logretentiondays}")  
    private int logRetentionDays;  
  
  
    @Bean  
    public XxlJobSpringExecutor xxlJobExecutor() {  
        logger.info(">>>>>>>>>>> xxl-job config init.");  
        XxlJobSpringExecutor xxlJobSpringExecutor = new XxlJobSpringExecutor();  
        xxlJobSpringExecutor.setAdminAddresses(adminAddresses);  
        xxlJobSpringExecutor.setAppname(appname);  
        xxlJobSpringExecutor.setAddress(address);  
        xxlJobSpringExecutor.setIp(ip);  
        xxlJobSpringExecutor.setPort(port);  
        xxlJobSpringExecutor.setAccessToken(accessToken);  
        xxlJobSpringExecutor.setLogPath(logPath);  
        xxlJobSpringExecutor.setLogRetentionDays(logRetentionDays);  
  
        return xxlJobSpringExecutor;  
    }  
  
    /**  
     * 针对多网卡、容器内部署等情况，可借助 "spring-cloud-commons" 提供的 "InetUtils" 组件灵活定制注册IP；  
     *  
     *      1、引入依赖：  
     *          <dependency>  
     *             <groupId>org.springframework.cloud<\/groupId>  
     *             <artifactId>spring-cloud-commons<\/artifactId>  
     *             <version>$ {version}<\/version>  
     *         <\/dependency>  
     *  
     *      2、配置文件，或者容器启动变量  
     *          spring.cloud.inetutils.preferred-networks: 'xxx.xxx.xxx.'  
     *  
     *      3、获取IP  
     *          String ip_ = inetUtils.findFirstNonLoopbackHostInfo().getIpAddress();  
     */  
  
  
}  
```

编写测试类
```
@Component  
public class MileageXxlJob {  
    private static Logger logger = LoggerFactory.getLogger(SampleXxlJob.class);  
  
  
    /**  
     * 1、简单任务示例（Bean模式）  
     */  
    @XxlJob("mileageJobHandler")  
    public void mileageJobHandler() throws Exception {  
        XxlJobHelper.log("XXL-JOB, Hello World.");  
  
        for (int i = 0; i < 5; i++) {  
            XxlJobHelper.log("beat at:" + i);  
            System.out.println("ok");  
            TimeUnit.SECONDS.sleep(2);  
        }  
        // default success  
    }  
}      

```

任务调度中心，配置服务
- 新增执行器
- 新增任务
- 执行任务
注：测试选择执行一次即可，如需项目保持运行，选择启动。
- 查看运行结果：

### 配置属性详细说明：

```
基础配置：
    - 执行器：任务的绑定的执行器，任务触发调度时将会自动发现注册成功的执行器, 实现任务自动发现功能; 另一方面也可以方便的进行任务分组。每个任务必须绑定一个执行器, 可在 "执行器管理" 进行设置;
    - 任务描述：任务的描述信息，便于任务管理；
    - 负责人：任务的负责人；
    - 报警邮件：任务调度失败时邮件通知的邮箱地址，支持配置多邮箱地址，配置多个邮箱地址时用逗号分隔；
触发配置：
    - 调度类型：
        无：该类型不会主动触发调度；
        CRON：该类型将会通过CRON，触发任务调度；
        固定速度：该类型将会以固定速度，触发任务调度；按照固定的间隔时间，周期性触发；
        固定延迟：该类型将会以固定延迟，触发任务调度；按照固定的延迟时间，从上次调度结束后开始计算延迟时间，到达延迟时间后触发下次调度；
    - CRON：触发任务执行的Cron表达式；
    - 固定速度：固件速度的时间间隔，单位为秒；
    - 固定延迟：固件延迟的时间间隔，单位为秒；
任务配置：
    - 运行模式：
        BEAN模式：任务以JobHandler方式维护在执行器端；需要结合 "JobHandler" 属性匹配执行器中任务；
        GLUE模式(Java)：任务以源码方式维护在调度中心；该模式的任务实际上是一段继承自IJobHandler的Java类代码并 "groovy" 源码方式维护，它在执行器项目中运行，可使用@Resource/@Autowire注入执行器里中的其他服务；
        GLUE模式(Shell)：任务以源码方式维护在调度中心；该模式的任务实际上是一段 "shell" 脚本；
        GLUE模式(Python)：任务以源码方式维护在调度中心；该模式的任务实际上是一段 "python" 脚本；
        GLUE模式(PHP)：任务以源码方式维护在调度中心；该模式的任务实际上是一段 "php" 脚本；
        GLUE模式(NodeJS)：任务以源码方式维护在调度中心；该模式的任务实际上是一段 "nodejs" 脚本；
        GLUE模式(PowerShell)：任务以源码方式维护在调度中心；该模式的任务实际上是一段 "PowerShell" 脚本；
    - JobHandler：运行模式为 "BEAN模式" 时生效，对应执行器中新开发的JobHandler类“@JobHandler”注解自定义的value值；
    - 执行参数：任务执行所需的参数；     
高级配置：
    - 路由策略：当执行器集群部署时，提供丰富的路由策略，包括；
        FIRST（第一个）：固定选择第一个机器；
        LAST（最后一个）：固定选择最后一个机器；
        ROUND（轮询）：；
        RANDOM（随机）：随机选择在线的机器；
        CONSISTENT_HASH（一致性HASH）：每个任务按照Hash算法固定选择某一台机器，且所有任务均匀散列在不同机器上。
        LEAST_FREQUENTLY_USED（最不经常使用）：使用频率最低的机器优先被选举；
        LEAST_RECENTLY_USED（最近最久未使用）：最久未使用的机器优先被选举；
        FAILOVER（故障转移）：按照顺序依次进行心跳检测，第一个心跳检测成功的机器选定为目标执行器并发起调度；
        BUSYOVER（忙碌转移）：按照顺序依次进行空闲检测，第一个空闲检测成功的机器选定为目标执行器并发起调度；
        SHARDING_BROADCAST(分片广播)：广播触发对应集群中所有机器执行一次任务，同时系统自动传递分片参数；可根据分片参数开发分片任务；
    - 子任务：每个任务都拥有一个唯一的任务ID(任务ID可以从任务列表获取)，当本任务执行结束并且执行成功时，将会触发子任务ID所对应的任务的一次主动调度。
    - 调度过期策略：
        - 忽略：调度过期后，忽略过期的任务，从当前时间开始重新计算下次触发时间；
        - 立即执行一次：调度过期后，立即执行一次，并从当前时间开始重新计算下次触发时间；
    - 阻塞处理策略：调度过于密集执行器来不及处理时的处理策略；
        单机串行（默认）：调度请求进入单机执行器后，调度请求进入FIFO队列并以串行方式运行；
        丢弃后续调度：调度请求进入单机执行器后，发现执行器存在运行的调度任务，本次请求将会被丢弃并标记为失败；
        覆盖之前调度：调度请求进入单机执行器后，发现执行器存在运行的调度任务，将会终止运行中的调度任务并清空队列，然后运行本地调度任务；
    - 任务超时时间：支持自定义任务超时时间，任务运行超时将会主动中断任务；
    - 失败重试次数；支持自定义任务失败重试次数，当任务失败时将会按照预设的失败重试次数主动进行重试；
```

## 源码实战



### 设计思想
将调度行为抽象形成“调度中心”公共平台，而平台自身并不承担业务逻辑，“调度中心”负责发起调度请求。 将任务抽象成分散的JobHandler，交由“执行器”统一管理，“执行器”负责接收调度请求并执行对应的JobHandler中业务逻辑。

因此，“调度”和“任务”两部分可以相互解耦，提高系统整体稳定性和扩展性；

### 系统组成
- 调度模块（调度中心）：
  负责管理调度信息，按照调度配置发出调度请求，自身不承担业务代码。调度系统与任务解耦，提高了系统可用性和稳定性，同时调度系统性能不再受限于任务模块；
  支持可视化、简单且动态的管理调度信息，包括任务新建，更新，删除，GLUE开发和任务报警等，所有上述操作都会实时生效，同时支持监控调度结果以及执行日志，支持执行器Failover。
- 执行模块（执行器）：
  负责接收调度请求并执行任务逻辑。任务模块专注于任务的执行等操作，开发和维护更加简单和高效；
  接收“调度中心”的执行请求、终止请求和日志请求等。

### quartz的不足
Quartz作为开源作业调度中的佼佼者，是作业调度的首选。但是集群环境中Quartz采用API的方式对任务进行管理，从而可以避免上述问题，但是同样存在以下问题：

- 问题一：调用API的的方式操作任务，不人性化；
- 问题二：需要持久化业务QuartzJobBean到底层数据表中，系统侵入性相当严重。
- 问题三：调度逻辑和QuartzJobBean耦合在同一个项目中，这将导致一个问题，在调度任务数量逐渐增多，同时调度任务逻辑逐渐加重的情况下，此时调度系统的性能将大大受限于业务；
- 问题四：quartz底层以“抢占式”获取DB锁并由抢占成功节点负责运行任务，会导致节点负载悬殊非常大；而XXL-JOB通过执行器实现“协同分配式”运行任务，充分发挥集群优势，负载各节点均衡。

XXL-JOB弥补了quartz的上述不足之处。

### 自研调度模块
XXL-JOB最终选择自研调度组件（早期调度组件基于Quartz）；一方面是为了精简系统降低冗余依赖，另一方面是为了提供系统的可控度与稳定性；

XXL-JOB中“调度模块”和“任务模块”完全解耦，调度模块进行任务调度时，将会解析不同的任务参数发起远程调用，调用各自的远程执行器服务。这种调用模型类似RPC调用，调度中心提供调用代理的功能，而执行器提供远程服务的功能。

#### 调度中心HA（集群）

基于数据库的集群方案，数据库选用Mysql；集群分布式并发环境中进行定时任务调度时，会在各个节点会上报任务，存到数据库中，执行时会从数据库中取出触发器来执行，如果触发器的名称和执行时间相同，则只有一个节点去执行此任务。

#### 调度线程池

调度采用线程池方式实现，避免单线程因阻塞而引起任务调度延迟。

#### 并行调度

XXL-JOB调度模块默认采用并行机制，在多线程调度的情况下，调度模块被阻塞的几率很低，大大提高了调度系统的承载量。

XXL-JOB的不同任务之间并行调度、并行执行。
XXL-JOB的单个任务，针对多个执行器是并行运行的，针对单个执行器是串行执行的。同时支持任务终止。

#### 过期处理策略

任务调度错过触发时间时的处理策略：

- 可能原因：服务重启；调度线程被阻塞，线程被耗尽；上次调度持续阻塞，下次调度被错过；
- 处理策略：
    - 过期超5s：本次忽略，当前时间开始计算下次触发时间
    - 过期5s内：立即触发一次，当前时间开始计算下次触发时间

#### 日志回调服务

调度模块的“调度中心”作为Web服务部署时，一方面承担调度中心功能，另一方面也为执行器提供API服务。

调度中心提供的”日志回调服务API服务”代码位置如下：

```
xxl-job-admin#com.xxl.job.admin.controller.JobApiController.callback
```

“执行器”在接收到任务执行请求后，执行任务，在执行结束之后会将执行结果回调通知“调度中心”：

#### 任务HA（Failover）

执行器如若集群部署，调度中心将会感知到在线的所有执行器，如“127.0.0.1:9997, 127.0.0.1:9998, 127.0.0.1:9999”。

当任务”路由策略”选择”故障转移(FAILOVER)”时，当调度中心每次发起调度请求时，会按照顺序对执行器发出心跳检测请求，第一个检测为存活状态的执行器将会被选定并发送调度请求。

调度备注”可以看出本地调度运行轨迹，执行器的”注册方式”、”地址列表”和任务的”路由策略”。”故障转移(FAILOVER)”路由策略下，调度中心首先对第一个地址进行心跳检测，心跳失败因此自动跳过，第二个依然心跳检测失败……
直至心跳检测第三个地址“127.0.0.1:9999”成功，选定为“目标执行器”；然后对“目标执行器”发送调度请求，调度流程结束，等待执行器回调执行结果。

#### 调度日志

调度中心每次进行任务调度，都会记录一条任务日志，任务日志主要包括以下三部分内容：

- 任务信息：包括“执行器地址”、“JobHandler”和“执行参数”等属性，点击任务ID按钮可查看，根据这些参数，可以精确的定位任务执行的具体机器和任务代码；
- 调度信息：包括“调度时间”、“调度结果”和“调度日志”等，根据这些参数，可以了解“调度中心”发起调度请求时具体情况。
- 执行信息：包括“执行时间”、“执行结果”和“执行日志”等，根据这些参数，可以了解在“执行器”端任务执行的具体情况；

调度日志，针对单次调度，属性说明如下：

- 执行器地址：任务执行的机器地址；
- JobHandler：Bean模式表示任务执行的JobHandler名称；
- 任务参数：任务执行的入参；
- 调度时间：调度中心，发起调度的时间；
- 调度结果：调度中心，发起调度的结果，SUCCESS或FAIL；
- 调度备注：调度中心，发起调度的备注信息，如地址心跳检测日志等；
- 执行时间：执行器，任务执行结束后回调的时间；
- 执行结果：执行器，任务执行的结果，SUCCESS或FAIL；
- 执行备注：执行器，任务执行的备注信息，如异常日志等；
- 执行日志：任务执行过程中，业务代码中打印的完整执行日志，见“4.8 查看执行日志”；

#### 任务依赖

原理：XXL-JOB中每个任务都对应有一个任务ID，同时，每个任务支持设置属性“子任务ID”，因此，通过“任务ID”可以匹配任务依赖关系。

当父任务执行结束并且执行成功时，将会根据“子任务ID”匹配子任务依赖，如果匹配到子任务，将会主动触发一次子任务的执行。

在任务日志界面，点击任务的“执行备注”的“查看”按钮，可以看到匹配子任务以及触发子任务执行的日志信息，如无信息则表示未触发子任务执行，可参考下图。

#### 全异步化 & 轻量级

- 全异步化设计：XXL-JOB系统中业务逻辑在远程执行器执行，触发流程全异步化设计。相比直接在调度中心内部执行业务逻辑，极大的降低了调度线程占用时间；
    - 异步调度：调度中心每次任务触发时仅发送一次调度请求，该调度请求首先推送“异步调度队列”，然后异步推送给远程执行器
    - 异步执行：执行器会将请求存入“异步执行队列”并且立即响应调度中心，异步运行。
- 轻量级设计：XXL-JOB调度中心中每个JOB逻辑非常 “轻”，在全异步化的基础上，单个JOB一次运行平均耗时基本在 “10ms” 之内（基本为一次请求的网络开销）；因此，可以保证使用有限的线程支撑大量的JOB并发运行；

得益于上述两点优化，理论上默认配置下的调度中心，单机能够支撑 5000 任务并发运行稳定运行；

实际场景中，由于调度中心与执行器网络ping延迟不同、DB读写耗时不同、任务调度密集程度不同，会导致任务量上限会上下波动。

如若需要支撑更多的任务量，可以通过 “调大调度线程数” 、”降低调度中心与执行器ping延迟” 和 “提升机器配置” 几种方式优化。

#### 均衡调度

调度中心在集群部署时会自动进行任务平均分配，触发组件每次获取与线程池数量（调度中心支持自定义调度线程池大小）相关数量的任务，避免大量任务集中在单个调度中心集群节点；

### 任务 “运行模式” 剖析

#### “Bean模式” 任务


原理：每个Bean模式任务都是一个Spring的Bean类实例，它被维护在“执行器”项目的Spring容器中。任务类需要加“[@JobHandler](https://github.com/JobHandler)(value=”名称”)”注解，因为“执行器”会根据该注解识别Spring容器中的任务。任务类需要继承统一接口“IJobHandler”，任务逻辑在execute方法中开发，因为“执行器”在接收到调度中心的调度请求时，将会调用“IJobHandler”的execute方法，执行任务逻辑。

#### “GLUE模式(Java)” 任务


原理：每个 “GLUE模式(Java)” 任务的代码，实际上是“一个继承自“IJobHandler”的实现类的类代码”，“执行器”接收到“调度中心”的调度请求时，会通过Groovy类加载器加载此代码，实例化成Java对象，同时注入此代码中声明的Spring服务（请确保Glue代码中的服务和类引用在“执行器”项目中存在），然后调用该对象的execute方法，执行任务逻辑。

#### GLUE模式(Shell) + GLUE模式(Python) + GLUE模式(PHP) + GLUE模式(NodeJS) + GLUE模式(Powershell)


原理：脚本任务的源码托管在调度中心，脚本逻辑在执行器运行。当触发脚本任务时，执行器会加载脚本源码在执行器机器上生成一份脚本文件，然后通过Java代码调用该脚本；并且实时将脚本输出日志写到任务日志文件中，从而在调度中心可以实时监控脚本运行情况；

目前支持的脚本类型如下：

```
- shell脚本：任务运行模式选择为 "GLUE模式(Shell)"时支持 "Shell" 脚本任务；
- python脚本：任务运行模式选择为 "GLUE模式(Python)"时支持 "Python" 脚本任务；
- php脚本：任务运行模式选择为 "GLUE模式(PHP)"时支持 "PHP" 脚本任务；
- nodejs脚本：任务运行模式选择为 "GLUE模式(NodeJS)"时支持 "NodeJS" 脚本任务；
- powershell：任务运行模式选择为 "GLUE模式(PowerShell)"时支持 "PowerShell" 脚本任务；
```

脚本任务通过 Exit Code 判断任务执行结果，状态码可参考章节 “5.15 任务执行结果说明”；

#### 执行器

执行器实际上是一个内嵌的Server，默认端口9999（配置项：xxl.job.executor.port）。

在项目启动时，执行器会通过“[@JobHandler](https://github.com/JobHandler)”识别Spring容器中“Bean模式任务”，以注解的value属性为key管理起来。

“执行器”接收到“调度中心”的调度请求时，如果任务类型为“Bean模式”，将会匹配Spring容器中的“Bean模式任务”，然后调用其execute方法，执行任务逻辑。如果任务类型为“GLUE模式”，将会加载GLue代码，实例化Java对象，注入依赖的Spring服务（注意：Glue代码中注入的Spring服务，必须存在与该“执行器”项目的Spring容器中），然后调用execute方法，执行任务逻辑。

#### 任务日志

XXL-JOB会为每次调度请求生成一个单独的日志文件，需要通过 “XxlJobHelper.log” 打印执行日志，“调度中心”查看执行日志时将会加载对应的日志文件。

(历史版本通过重写LOG4J的Appender实现，存在依赖限制，该方式在新版本已经被抛弃)

日志文件存放的位置可在“执行器”配置文件进行自定义，默认目录格式为：/data/applogs/xxl-job/jobhandler/“格式化日期”/“数据库调度日志记录的主键ID.log”。

在JobHandler中开启子线程时，子线程将会将会把日志打印在父线程即JobHandler的执行日志中，方便日志追踪。

### 通讯模块剖析

####  一次完整的任务调度通讯流程

```
- 1、“调度中心”向“执行器”发送http调度请求: “执行器”中接收请求的服务，实际上是一台内嵌Server，默认端口9999;
- 2、“执行器”执行任务逻辑；
- 3、“执行器”http回调“调度中心”调度结果: “调度中心”中接收回调的服务，是针对执行器开放一套API服务;
```

#### 通讯数据加密

调度中心向执行器发送的调度请求时使用RequestModel和ResponseModel两个对象封装调度请求参数和响应数据, 在进行通讯之前底层会将上述两个对象对象序列化，并进行数据协议以及时间戳检验,从而达到数据加密的功能;

### 任务注册, 任务自动发现

自v1.5版本之后, 任务取消了”任务执行机器”属性, 改为通过任务注册和自动发现的方式, 动态获取远程执行器地址并执行。

```
AppName: 每个执行器机器集群的唯一标示, 任务注册以 "执行器" 为最小粒度进行注册; 每个任务通过其绑定的执行器可感知对应的执行器机器列表;
注册表: 见"xxl_job_registry"表, "执行器" 在进行任务注册时将会周期性维护一条注册记录，即机器地址和AppName的绑定关系; "调度中心" 从而可以动态感知每个AppName在线的机器列表;
执行器注册: 任务注册Beat周期默认30s; 执行器以一倍Beat进行执行器注册, 调度中心以一倍Beat进行动态任务发现; 注册信息的失效时间为三倍Beat; 
执行器注册摘除：执行器销毁时，将会主动上报调度中心并摘除对应的执行器机器信息，提高心跳注册的实时性；
```

为保证系统”轻量级”并且降低学习部署成本，没有采用Zookeeper作为注册中心，采用DB方式进行任务注册发现；

### 任务执行结果

自v1.6.2之后，任务执行结果通过 “IJobHandler” 的返回值 “ReturnT” 进行判断；
当返回值符合 “ReturnT.code == ReturnT.SUCCESS_CODE” 时表示任务执行成功，否则表示任务执行失败，而且可以通过 “ReturnT.msg” 回调错误信息给调度中心；
从而，在任务逻辑中可以方便的控制任务执行结果；

### 分片广播 & 动态分片

执行器集群部署时，任务路由策略选择”分片广播”情况下，一次任务调度将会广播触发对应集群中所有执行器执行一次任务，同时系统自动传递分片参数；可根据分片参数开发分片任务；

“分片广播” 以执行器为维度进行分片，支持动态扩容执行器集群从而动态增加分片数量，协同进行业务处理；在进行大数据量业务操作时可显著提升任务处理能力和速度。

“分片广播” 和普通任务开发流程一致，不同之处在于可以获取分片参数，获取分片参数进行分片业务处理。

- Java语言任务获取分片参数方式：BEAN、GLUE模式(Java)

  ```
  // 可参考Sample示例执行器中的示例任务"ShardingJobHandler"了解试用 
  int shardIndex = XxlJobHelper.getShardIndex();
  int shardTotal = XxlJobHelper.getShardTotal();
  ```

- 脚本语言任务获取分片参数方式：GLUE模式(Shell)、GLUE模式(Python)、GLUE模式(Nodejs)

  ```
  // 脚本任务入参固定为三个，依次为：任务传参、分片序号、分片总数。以Shell模式任务为例，获取分片参数代码如下
  echo "分片序号 index = $2"
  echo "分片总数 total = $3"
  ```

分片参数属性说明：

```
index：当前分片序号(从0开始)，执行器集群列表中当前执行器的序号；total：总分片数，执行器集群的总机器数量；
```

该特性适用场景如：

- 1、分片任务场景：10个执行器的集群来处理10w条数据，每台机器只需要处理1w条数据，耗时降低10倍；
- 2、广播任务场景：广播执行器机器运行shell脚本、广播集群节点进行缓存更新等

### 访问令牌（AccessToken）

为提升系统安全性，调度中心和执行器进行安全性校验，双方AccessToken匹配才允许通讯；

调度中心和执行器，可通过配置项 “xxl.job.accessToken” 进行AccessToken的设置。

调度中心和执行器，如果需要正常通讯，只有两种设置；

- 设置一：调度中心和执行器，均不设置AccessToken；关闭安全性校验；
- 设置二：调度中心和执行器，设置了相同的AccessToken；

### 故障转移 & 失败重试

一次完整任务流程包括”调度（调度中心） + 执行（执行器）”两个阶段。

- “故障转移”发生在调度阶段，在执行器集群部署时，如果某一台执行器发生故障，该策略支持自动进行Failover切换到一台正常的执行器机器并且完成调度请求流程。
- “失败重试”发生在”调度 + 执行”两个阶段，支持通过自定义任务失败重试次数，当任务失败时将会按照预设的失败重试次数主动进行重试；

### 执行器灰度上线

调度中心与业务解耦，只需部署一次后常年不需要维护。但是，执行器中托管运行着业务作业，作业上线和变更需要重启执行器，尤其是Bean模式任务。
执行器重启可能会中断运行中的任务。但是，XXL-JOB得益于自建执行器与自建注册中心，可以通过灰度上线的方式，避免因重启导致的任务中断的问题。

步骤如下：

- 1、执行器改为手动注册，下线一半机器列表（A组），线上运行另一半机器列表（B组）；
- 2、等待A组机器任务运行结束并编译上线；执行器注册地址替换为A组；
- 3、等待B组机器任务运行结束并编译上线；执行器注册地址替换为A组+B组；
  操作结束；

### 任务执行结果说明

系统根据以下标准判断任务执行结果，可参考之。

| —    | Bean/Glue(Java)     | Glue(Shell) 等脚本任务 |
| :--- | :------------------ | :--------------------- |
| 成功 | IJobHandler.SUCCESS | 0                      |
| 失败 | IJobHandler.FAIL    | -1（非0状态码）        |

### 任务超时控制

支持设置任务超时时间，任务运行超时的情况下，将会主动中断任务；

需要注意的是，任务超时中断时与任务终止机制（可查看“4.9 终止运行中的任务”）类似，也是通过 “interrupt” 中断任务，因此业务代码需要将 “InterruptedException” 外抛，否则功能不可用。

### 跨语言

XXL-JOB是一个跨语言的任务调度平台，主要体现在如下几个方面：

- 1、RESTful API：调度中心与执行器提供语言无关的 RESTful API 服务，第三方任意语言可据此对接调度中心或者实现执行器。（可参考章节 “调度中心/执行器 RESTful API” ）
- 2、多任务模式：提供Java、Python、PHP……等十来种任务模式，可参考章节 “5.5 任务 “运行模式” ”；理论上可扩展任意语言任务模式；
- 2、提供基于HTTP的任务Handler（Bean任务，JobHandler=”httpJobHandler”）；业务方只需要提供HTTP链接等相关信息即可，不限制语言、平台；（可参考章节 “原生内置Bean模式任务” ）

### 任务失败告警

默认提供邮件失败告警，可扩展短信、钉钉等方式。如果需要新增一种告警方式，只需要新增一个实现 “com.xxl.job.admin.core.alarm.JobAlarm” 接口的告警实现即可。可以参考默认提供邮箱告警实现 “EmailJobAlarm”。

### 调度中心Docker镜像构建

可以通过以下命令快速构建调度中心，并启动运行；

```
mvn clean package
docker build -t xuxueli/xxl-job-admin ./xxl-job-admin
docker run --name xxl-job-admin -p 8080:8080 -d xuxueli/xxl-job-admin
```

### 避免任务重复执行

调度密集或者耗时任务可能会导致任务阻塞，集群情况下调度组件小概率情况下会重复触发；
针对上述情况，可以通过结合 “单机路由策略（如：第一台、一致性哈希）” + “阻塞策略（如：单机串行、丢弃后续调度）” 来规避，最终避免任务重复执行。

### 命令行任务

原生提供通用命令行任务Handler（Bean任务，”CommandJobHandler”）；业务方只需要提供命令行即可；
如任务参数 “pwd” 将会执行命令并输出数据；

### 日志自动清理

XXL-JOB日志主要包含如下两部分，均支持日志自动清理，说明如下：

- 调度中心日志表数据：可借助配置项 “xxl.job.logretentiondays” 设置日志表数据保存天数，过期日志自动清理；详情可查看上文配置说明；
- 执行器日志文件数据：可借助配置项 “xxl.job.executor.logretentiondays” 设置日志文件数据保存天数，过期日志自动清理；详情可查看上文配置说明；

### 调度结果丢失处理

执行器因网络抖动回调失败或宕机等异常情况，会导致任务调度结果丢失。由于调度中心依赖执行器回调来感知调度结果，因此会导致调度日志永远处于 “运行中” 状态。

针对该问题，调度中心提供内置组件进行处理，逻辑为：调度记录停留在 “运行中” 状态超过10min，且对应执行器心跳注册失败不在线，则将本地调度主动标记失败；

## 调度中心/执行器 RESTful API

XXL-JOB 目标是一种跨平台、跨语言的任务调度规范和协议。

针对Java应用，可以直接通过官方提供的调度中心与执行器，方便快速的接入和使用调度中心，可以参考上文 “快速入门” 章节。

针对非Java应用，可借助 XXL-JOB 的标准 RESTful API 方便的实现多语言支持。

- 调度中心 RESTful API：
    - 说明：调度中心提供给执行器使用的API；不局限于官方执行器使用，第三方可使用该API来实现执行器；
    - API列表：执行器注册、任务结果回调等；
- 执行器 RESTful API ：
    - 说明：执行器提供给调度中心使用的API；官方执行器默认已实现，第三方执行器需要实现并对接提供给调度中心；
    - API列表：任务触发、任务终止、任务日志查询……等；

此处 RESTful API 主要用于非Java语言定制个性化执行器使用，实现跨语言。除此之外，如果有需要通过API操作调度中心，可以个性化扩展 “调度中心 RESTful API” 并使用。

### 调度中心 RESTful API

API服务位置：com.xxl.job.core.biz.AdminBiz （ com.xxl.job.admin.controller.JobApiController ）
API服务请求参考代码：com.xxl.job.adminbiz.AdminBizTest

# 参考资料
中文文档 [https://www.xuxueli.com/xxl-job/](https://www.xuxueli.com/xxl-job/)
English Documentation [https://www.xuxueli.com/xxl-job/en/](https://www.xuxueli.com/xxl-job/en/)