---
layout: post
categories: [Dubbo]
description: none
keywords: Dubbo
---
# Dubbo集群组件

## Dubbo集群概述
为了避免单点故障，现在的应用通常至少会部署在两台服务器上。对于一些负载比较高的服务，会部署更多的服务器。这样，在同一环境下的服务提供者数量会大于1。对于服务消费者来说，同一环境下出现了多个服务提供者。

- 这时会出现一个问题，服务消费者需要决定选择哪个服务提供者进行调用。
- 另外服务调用失败时的处理措施也是需要考虑的，是重试呢，还是抛出异常，亦或是只打印异常等。

为了处理这些问题，Dubbo 定义了集群接口 Cluster 以及 Cluster Invoker。集群 Cluster 用途是将多个服务提供者合并为一个 Cluster Invoker，并将这个 Invoker 暴露给服务消费者。这样一来，服务消费者只需通过这个 Invoker 进行远程调用即可，至于具体调用哪个服务提供者，以及调用失败后如何处理等问题，现在都交给集群模块去处理。

集群模块是服务提供者和服务消费者的中间层，为服务消费者屏蔽了服务提供者的情况，这样服务消费者就可以专心处理远程调用相关事宜。比如发请求，接受服务提供者返回的数据等。这就是集群的作用。

## 工作过程
集群工作过程可分为两个阶段：
- 第一个阶段是在服务消费者初始化期间，集群 Cluster 实现类为服务消费者创建 Cluster Invoker 实例。
- 第二个阶段是在服务消费者进行远程调用时。以 FailoverClusterInvoker 为例，该类型 Cluster Invoker 首先会调用 Directory 的 list 方法列举 Invoker 列表（可将 Invoker 简单理解为服务提供者）。

Directory 的用途是保存 Invoker，可简单类比为 List< Invoker >。其实现类 RegistryDirectory 是一个动态服务目录，可感知注册中心配置的变化，它所持有的 Invoker 列表会随着注册中心内容的变化而变化。

每次变化后，RegistryDirectory 会动态增删 Invoker，并调用 Router 的 route 方法进行路由，过滤掉不符合路由规则的 Invoker。当 FailoverClusterInvoker 拿到 Directory 返回的 Invoker 列表后，它会通过 LoadBalance 从 Invoker 列表中选择一个 Invoker。

最后 FailoverClusterInvoker 会将参数传给 LoadBalance 选择出的 Invoker 实例的 invoke 方法，进行真正的远程调用。

Dubbo集群组件包含 Cluster、Cluster Invoker、Directory、Router 和 LoadBalance 等。

整个集群工作流程如下：
```
ClusterInvoker#invoke-> Directory#list -> Router#route -> LoadBalance#select
```

## 组件介绍

### Cluster & Cluster Invoker
Dubbo集群容错中存在两个概念，分别是集群接口 Cluster 和 Cluster Invoker，这两者是不同的。Cluster 是接口，而 Cluster Invoker 是一种 Invoker。服务提供者的选择逻辑，以及远程调用失败后的的处理逻辑均是封装在 Cluster Invoker 中。而 Cluster 接口和相关实现类的用途比较简单，仅用于生成 Cluster Invoker。

简单来说，Cluster 就是用来创建 Cluster Invoker 的，并且一一对应。而Cluster 和 Cluster Invoker 的作用就是，在消费者进行服务调用时选择何种容错策略，如：服务调用失败后是重试、还是抛出异常亦或者返回一个空的结果集等。

### Directory
Directory 即服务目录， 服务目录中存储了一些和服务提供者有关的信息，通过服务目录，服务消费者可获取到服务提供者的信息，比如 ip、端口、服务协议等。通过这些信息，服务消费者就可通过 Netty 等客户端进行远程调用。

而实际上服务目录在获取注册中心的服务配置信息后，会为每条配置信息生成一个 Invoker 对象，并把这个 Invoker 对象存储起来，这个 Invoker 才是服务目录最终持有的对象。简单来说，Directory 中保存了当前可以提供服务的服务提供者列表集合。

当消费者进行服务调用时，会从 Directory 中按照某些规则挑选出一个服务提供者来提供服务。

### Router
服务路由包含一条路由规则，路由规则决定了服务消费者的调用目标，即规定了服务消费者可调用哪些服务提供者。服务目录在刷新 Invoker 列表的过程中，会通过 Router 进行服务路由，筛选出符合路由规则的服务提供者。

简单来说, Router制定了一些服务规则，Directory 中的服务提供者列表必须要满足 Router 规则才能作为候选服务提供者列表。

### LoadBalance
当服务提供方是集群时，为了避免大量请求一直集中在一个或者几个服务提供方机器上，从而使这些机器负载很高，甚至导致服务不可用，需要做一定的负载均衡策略。

Dubbo提供了多种均衡策略，默认为random，也就是每次随机调用一台服务提供者的服务。简单来说，LoadBalance 制定了某种策略，让请求可以按照某种规则(随机、hash 等)分发到服务提供者的机器上。

## 流程简述
- 消费者进行服务调用，会经过 ClusterInvoker#invoke 方法，在 ClusterInvoker#invoke 方法中完成了集群容错的功能。
- ClusterInvoker#invoke 方法中，首先会调用 Directory#list 来获取当前可用的服务列表，
- Directory#list 会调用 Router#route，以便根据路由规则筛选出合适的服务列表。
- ClusterInvoker#invoke 方法汇总，在获取到Directory#list 返回的服务列表后，会调用 LoadBalance#select 方法来根据负载均衡算法挑选一个服务提供者，来完成本次消费者的服务调用。需要注意的是，并非所有的容错策略都会调用负载均衡，如 BroadcastClusterInvoker 则不会再调用负载均衡组件。

## Dubbo集群容错策略概述
当我们进行系统设计时，不仅要考虑正常情况下代码逻辑应该如何走，还要考虑异常情况下代码逻辑应该怎么走。当服务消费方调用服务提供方的服务出现错误时，Dubbo提供了多种容错方案，默认模式为Failover Cluster，也就是失败重试。

下面让我们看看Dubbo提供的集群容错模式。
- Failover Cluster：失败重试
当服务消费方调用服务提供者失败后，会自动切换到其他服务提供者服务器进行重试，这通常用于读操作或者具有幂等的写操作。需要注意的是，重试会带来更长延迟。可以通过retries="2"来设置重试次数（不含第1次）。
可以使用＜dubbo：reference retries="2"/＞来进行接口级别配置的重试次数，当服务消费方调用服务失败后，此例子会再重试两次，也就是说最多会做3次调用，这里的配置对该接口的所有方法生效。
当然你也可以针对某个方法配置重试次数，比如：
```
<dubbo:reference>
    <dubbo:method name="sayHello" retries="2" />
</dubbo:reference>
```
- Failfast Cluster：快速失败
当服务消费方调用服务提供者失败后，立即报错，也就是只调用一次。通常，这种模式用于非幂等性的写操作。
- Failsafe Cluster：安全失败
当服务消费者调用服务出现异常时，直接忽略异常。这种模式通常用于写入审计日志等操作。
- Failback Cluster：失败自动恢复
当服务消费端调用服务出现异常后，在后台记录失败的请求，并按照一定的策略后期再进行重试。这种模式通常用于消息通知操作。
- Forking Cluster：并行调用
当消费方调用一个接口方法后，Dubbo Client会并行调用多个服务提供者的服务，只要其中有一个成功即返回。这种模式通常用于实时性要求较高的读操作，但需要浪费更多服务资源。
例如可通过forks="4"来设置最大并行数4。
- Broadcast Cluster：广播调用
当消费者调用一个接口方法后，Dubbo Client会逐个调用所有服务提供者，任意一台服务器调用异常则这次调用就标志失败。这种模式通常用于通知所有提供者更新缓存或日志等本地资源信息。

Dubbo本身提供了丰富的集群容错模式，但是如果你有定制化需求，可以根据Dubbo提供的扩展接口Cluster进行定制。

























