---
layout: post
categories: Apollo
description: none
keywords: Apollo
---
# Apollo使用


## Java中使用Apollo

### 普通Java项目中使用
加入Apollo Client的Maven依赖。
Apollo Maven依赖
```xml
<dependency>
    <groupId>com.ctrip.framework.apollo</groupId>
    <artifactId>apollo-client</artifactId>
    <version>1.1.0</version>
</dependency>
```
使用API的方式来获取配置。
```java
public class App {  
    public static void main(String[] args) {
    Config config = ConfigService.getAppConfig();
    String key = "username";
    String defaultValue = "尹吉欢";
    String username = config.getProperty(key, defaultValue);
    System.out.println("username=" + username);
    }
}
```
通过ConfigService得到Config对象，config.getProperty()方法可以传入你想获取的配置Key，defaultValue是当配置中心找不到配置的时候返回的默认值，避免空指针异常。
运行上面这段代码，输出的结果是默认值尹吉欢。因为我们还没有指定Apollo需要的一些必要信息，这些信息包括Meta Server、AppId和Environment。Cluster可以不用指定，用默认即可。

### Meta Server配置
Apollo支持应用在不同的环境中有不同的配置，所以需要运行提供给Apollo客户端当前环境的Apollo Meta Server信息。在默认情况下，meta server和config service是部署在同一个JVM进程里的，所以meta server的地址就是config service的地址。
目前我们用的快速启动包只有一个DEV环境，config service的地址是http://localhost：8080，这个已经在启动脚本demo.sh中定义好了。
Meta Server的地址配置有多种方式，更多配置方式请查看官方文档：https://github.com/ctripcorp/apollo/wiki/Java客户端使用指南#122-apollo-meta-server。
为了能够让示例代码在各位读者的电脑上也能直接运行，我们将配置定在classpath：/META-INF/app.properties中。内容为apollo.meta=http://localhost:8080。

### APPid配置
APPid是应用的身份信息，是从服务端获取配置的一个重要信息。同样APPid的配置方式也有多种，我们采用跟Meta Server一样的方式，配置在classpath：/META-INF/app.properties中。内容为app.id=SampleApp。
SampleApp在Portal的项目主页面中有展示，如果是你自己新建的项目，那么就是你自定义的AppId。

### Environment配置
Environment跟项目本身没有关系，一个项目可以部署在不同的环境中，代码不需要改变，需要变化的只是配置值而已。所以Environment的配置不能配置在项目中，最常用的有如下两种配置方式。
- （1）通过Java System Property
可以通过Java的System Property env来指定环境。
在Java程序启动脚本中，可以指定-Denv=YOUR-ENVIRONMENT。
如果是运行jar文件，需要注意格式为java-Denv=YOUR-ENVIRONMENT-jar xxx.jar。
注意key为全小写。

- （2）通过配置文件
最后一个推荐的方式是通过配置文件来指定env=YOUR-ENVIRONMENT。
对于Mac/Linux，文件位置为/opt/settings/server.properties。
对于Windows，文件位置为C：\opt\settings\server.properties。
server.properties内容为env=DEV。
同样的，为了能够让本书的示例代码能够更方便地在各位读者的电脑上运行，我们就用ava System Property的方式来指定Environment，要么在IDE的启动参数中指定，要么就在main方法的第一行通过代码指定（仅供开发演示用，不能用于生产环境）。
  通过代码设置环境
```java
public static void main(String[] args) {
System.setProperty("env", "DEV");
// ....
}
```
所有配置完成之后，我们再次运行前面的示例代码，可以看到输出的内容就是我们自己配置的值。

### 监听配置变化事件
在某些场景下，当配置发生变化的时候，我们需要进行一些特殊的处理。比如，数据库连接串变化后需要重建连接等，就可以使用API提供的监听机制。
配置修改监听回调
```java
config.addChangeListener(new ConfigChangeListener() {
    public void onChange(ConfigChangeEvent changeEvent) {
    System.out.println("发生修改数据的命名空间是：" + changeEvent.getNamespace());
    for (String key : changeEvent.changedKeys()) {
        ConfigChange change = changeEvent.getChange(key);
        System.out.println(String.format("发现修改 - 配置key: %s, 原来的值: %s, 修改后的值: %s, 操作类型: %s", change.getPropertyName(), change.getOldValue(), change.getNewValue(), change.getChangeType()));
        }
    }
});
```
当我们在Portal中进行修改配置时，就会触发监听事件，输出结果为：
```text
发生修改数据的命名空间是：application
发现修改 - 配置key: username, 原来的值: yinjihuan, 修改后的值: yinjihuan1, 操作类型: MODIFIED
```

## 　Spring Boot中使用
首先准备一个Spring Boot项目，加入Apollo Client的Maven依赖：
Apollo Maven依赖
```xml
<dependency>
    <groupId>com.ctrip.framework.apollo</groupId>
    <artifactId>apollo-client</artifactId>
    <version>1.1.0</version>
</dependency>
```
然后配置Apollo的信息，配置放在application.properties中：
```properties
app.id=SampleApp
apollo.meta=http://localhost:8080
apollo.bootstrap.enabled=true
apollo.bootstrap.namespaces=application
```
其中，
- app.id：身份信息。
- apollo.meta：Meta Server（Config Service）。
- apollo.bootstrap.enabled：项目启动的bootstrap阶段，向Spring容器注入配置信息。
- apollo.bootstrap.namespaces：注入命名空间。
环境同样在main方法中指定。
启动类中指定环境
```java
@SpringBootApplication
public class App {
    public static void main(String[] args) {
    // 指定环境（仅供开发演示用，不能用于生产环境））
        System.setProperty("env", "DEV");
        SpringApplication.run(App.class, args);
    }
}
```
### Placeholder注入配置
Placeholder注入配置。
```java
 /**
 * 用户名，默认值为yinjihuan
  */
  @Value("${username:yinjihuan}")
  private String username;
```
### Java Config使用方式
Java Config使用方式
```java
@Data
@Configuration
public class UserConfig {

    @Value("${username:yinjihuan}")
    private String username;

}
```
使用Config配置类注入
```java
@Autowired
private UserConfig userConfig;
```

### ConfigurationProperties使用方式

ConfigurationProperties的使用方法
```java
@Data
@Configuration
@ConfigurationProperties(prefix = "redis.cache")
public class RedisConfig {
private String host;
}
```
配置中心只需要增加redis.cache.host配置项即可实现注入，配置内容如下：
```properties
redis.cache.host = 192.168.1.1
```
**ConfigurationProperties方式有个缺点，当配置的值发生变化时不会自动刷新，而是需要手动实现刷新逻辑，笔者建议大家不要使用这种方式，比较繁琐。如果有配置需要加统一前缀的方式可以用Java Config的方式代替。**

### Spring Annotation支持
- （1）@ApolloConfig
用来自动注入Apollo Config对象
```java
@ApolloConfig
private Config config;

@GetMapping("/config/getUserName3")
public String getUserName3() {
 return config.getProperty("username", "yinjihuan");
}
```

- （2）@ApolloConfigChangeListener
用来自动注册ConfigChangeListener
```java
@ApolloConfigChangeListener
private void someOnChange(ConfigChangeEvent changeEvent) {
    if(changeEvent.isChanged("username")) {
    System.out.println("username发生修改了");
    }
}
```
- （3）@ApolloJsonValue
用来把配置的JSON字符串自动注入为对象。
```java
@Data
public class Student {

    private int id;
    
    private String name;

}
```
ApolloJsonValue注解使用
```java
@ApolloJsonValue("${stus:[]}")
private List<Student> stus;
```
后台增加配置内容如下：
```properties
stus = [{"id":1,"name":"jason"}]
```

