---
layout: post
categories: [Dubbo]
description: none
keywords: Dubbo
---
# Dubbo注册中心
Provider启动的过程中会将自身的URL发布至注册中心，Consumer启动后将自身的URL发布至注册中心，同时订阅注册中心，并从中获取Provider发布的信息。

## 注册中心
那么这个Registry究竟是表示什么呢？它是注册中心吗？如果粗略的说，它可以简单的表示为注册中心。

但如果细致的去思考，实际上它是dubbo与注册中心交互的客户端，也就是dubbo-registry模块。在dubbo中，所有与注册中心（zookeeper、nacos等）交互的API全部放在这个模块中实现。

我们可以再做进一步的解释：Provider调用dubbo-registry模块中的API，将自身的URL发布至注册中心，Consumer调用dubbo-registry模块中的API将自身的URL发布至注册中心，同时通过dubbo-registry模块订阅注册中心，并从中获取Provider发布的信息。

## 注册中心
接下来我将详细解释dubbo-registry模块中与Zookeeper注册中心交互相关的部分源码，我们先看一下这个模块的项目结构：

其中dubbo-registry-api模块相当于抽象层，而dubbo-registry-zookeeper、dubbo-registry-redis等其他模块相当于具体的实现层。

dubbo可以依赖很多种第三方中间件作为注册中心。因此我们着重分析dubbo-registry-api模块的源码。

注册中心是Dubbo的重要组成部分，主要用于服务的注册与发现，我们可以选择Redis、数据库、Zookeeper作为Dubbo的注册中心，

Dubbo推荐用户使用Zookeeper作为注册中心，在provider和consumer的初始化过程中，我们看到了dubbo通过调用RegistryFactory的getRegistry方法来获取注册中心实例，我们就以这个方法作为入口来分析注册中心的相关流程：

AbstractRegistryFactory：
```
public Registry getRegistry(URL url) {
    url = url.setPath(RegistryService.class.getName())
    .addParameter(Constants.INTERFACE_KEY, RegistryService.class.getName())
    .removeParameters(Constants.EXPORT_KEY, Constants.REFER_KEY);
    String key = url.toServiceString();
    // 锁定注册中心的访问过程以确保注册中心的的单个实例
    LOCK.lock();
    try {
        Registry registry = REGISTRIES.get(key); // 缓存
        if (registry != null) {
            return registry;
        }
        registry = createRegistry(url); /* 创建注册中心实例 */
        if (registry == null) {
            throw new IllegalStateException("Can not create registry " + url);
        }
        REGISTRIES.put(key, registry);
        return registry;
    } finally {
        LOCK.unlock();
    }
}

```




