---
layout: post
categories: [Dubbo]
description: none
keywords: Dubbo
---
# Dubbo简介
Apache Dubbo 是一个高性能、基于 java 的开源 RPC 框架。

**Apache Dubbo is a high-performance, java based open source RPC framework.**

## Dubbo功能

Apache Dubbo |ˈdʌbəʊ| 提供六大关键功能，包括基于透明接口的 RPC、智能负载均衡、自动服务注册和发现、高可扩展性、运行时流量路由和可视化服务治理。

### 基于透明接口的 RPC

Dubbo 提供基于 RPC 的高性能接口，对用户透明。

### 智能负载均衡

Dubbo开箱即用支持多种负载均衡策略，感知下游服务状态，降低整体延迟，提高系统吞吐量。

### 自动服务注册和发现

Dubbo 支持多个服务注册中心，可以即时检测服务在线/离线。

### 高扩展性

Dubbo 的微内核和插件设计确保了它可以很容易地被第三方实现跨协议(Protocol)、传输(Transport)和序列化(Serialization)等核心特性扩展。

### 运行时流量路由

Dubbo 可以在运行时进行配置，使流量按照不同的规则进行路由，从而轻松支持蓝绿部署、数据中心感知路由等特性。

### 可视化服务治理

Dubbo 提供了丰富的服务治理和维护工具，例如查询服务元数据、健康状态和统计信息。

## 开源RPC框架对比

| 功能        | Hessian | Montan                   | rpcx   | gRPC           | Thrift      | Dubbo   | Dubbox   | Spring Cloud |
|-----------|---------|--------------------------|--------|----------------|-------------|---------|----------|--------------|
| 开发语言      | 跨语言     | Java                     | Go     | 跨语言            | 跨语言         | Java    | Java     | Java         |
| 分布式(服务治理) | ×       | √                        | √      | ×              | ×           | √       | √        | √            |
| 多序列化框架支持  | hessian | √(支持Hessian2、Json,可扩展)   | √      | × 只支持protobuf) | ×(thrift格式) | √       | √        | √            |
| 多种注册中心    | ×       | √                        | √      | ×              | ×           | √       | √        | √            |
| 管理中心      | ×       | √                        | √      | ×              | ×           | √       | √        | √            |
| 跨编程语言     | √       | ×(支持php client和C server) | ×      | √              | √           | ×       | ×        | ×            |
| 支持REST    | ×       | ×                        | ×      | ×              | ×           | ×       | √        | √            |
| 关注度       | 低       | 中                        | 低      | 中              | 中           | 中       | 高        | 中            |
| 上手难度      | 低       | 低                        | 中      | 中              | 中           | 低       | 低        | 中            |
| 运维成本      | 低       | 中                        | 中      | 中              | 低           | 中       | 中        | 中            |
| 开源机构      | Caucho  | Weibo                    | Apache | Google         | Apache      | Alibaba | Dangdang | Apache       |

# 参考资料

官网地址：[http://dubbo.apache.org/zh/](http://dubbo.apache.org/zh/)

github地址[https://github.com/apache/dubbo](https://github.com/apache/dubbo)

Dubbo2文档[https://cn.dubbo.apache.org/zh-cn/docsv2.7/](https://cn.dubbo.apache.org/zh-cn/docsv2.7/)

# 服务化最佳实践

分包, 粒度, 版本, 兼容性, 枚举, 序列化, 异常

### 分包

建议将服务接口、服务模型、服务异常等均放在 API 包中，因为服务模型和异常也是 API 的一部分，这样做也符合分包原则：重用发布等价原则(REP)，共同重用原则(CRP)。

如果需要，也可以考虑在 API 包中放置一份 Spring 的引用配置，这样使用方只需在 Spring 加载过程中引用此配置即可。配置建议放在模块的包目录下，以免冲突，如：`com/alibaba/china/xxx/dubbo-reference.xml`。

### 粒度

服务接口尽可能大粒度，每个服务方法应代表一个功能，而不是某功能的一个步骤，否则将面临分布式事务问题，Dubbo 暂未提供分布式事务支持。

服务接口建议以业务场景为单位划分，并对相近业务做抽象，防止接口数量爆炸。

不建议使用过于抽象的通用接口，如：`Map query(Map)`，这样的接口没有明确语义，会给后期维护带来不便。

### 版本

每个接口都应定义版本号，为后续不兼容升级提供可能，如： `<dubbo:service interface="com.xxx.XxxService" version="1.0" />`。

建议使用两位版本号，因为第三位版本号通常表示兼容升级，只有不兼容时才需要变更服务版本。

当不兼容时，先升级一半提供者为新版本，再将消费者全部升为新版本，然后将剩下的一半提供者升为新版本。

### 兼容性

服务接口增加方法，或服务模型增加字段，可向后兼容，删除方法或删除字段，将不兼容，枚举类型新增字段也不兼容，需通过变更版本号升级。

各协议的兼容性不同，参见：[服务协议](https://dubbo.apache.org/zh/docsv2.7/user/references/protocol/)

### 枚举值

如果是完备集，可以用 `Enum`，比如：`ENABLE`, `DISABLE`。

如果是业务种类，以后明显会有类型增加，不建议用 `Enum`，可以用 `String` 代替。

如果是在返回值中用了 `Enum`，并新增了 `Enum` 值，建议先升级服务消费方，这样服务提供方不会返回新值。

如果是在传入参数中用了 `Enum`，并新增了 `Enum` 值，建议先升级服务提供方，这样服务消费方不会传入新值。

### 序列化

服务参数及返回值建议使用 POJO 对象，即通过 `setter`, `getter` 方法表示属性的对象。

服务参数及返回值不建议使用接口，因为数据模型抽象的意义不大，并且序列化需要接口实现类的元信息，并不能起到隐藏实现的意图。

服务参数及返回值都必须是[传值调用](https://en.wikipedia.org/wiki/Evaluation_strategy#Call_by_value)，而不能是[传引用调用](https://en.wikipedia.org/wiki/Evaluation_strategy#Call_by_reference)，消费方和提供方的参数或返回值引用并不是同一个，只是值相同，Dubbo 不支持引用远程对象。

### 异常

建议使用异常汇报错误，而不是返回错误码，异常信息能携带更多信息，并且语义更友好。

如果担心性能问题，在必要时，可以通过 override 掉异常类的 `fillInStackTrace()` 方法为空方法，使其不拷贝栈信息。

查询方法不建议抛出 checked 异常，否则调用方在查询时将过多的 `try...catch`，并且不能进行有效处理。

服务提供方不应将 DAO 或 SQL 等异常抛给消费方，应在服务实现中对消费方不关心的异常进行包装，否则可能出现消费方无法反序列化相应异常。

### 调用

不要只是因为是 Dubbo 调用，而把调用 `try...catch` 起来。`try...catch` 应该加上合适的回滚边界上。

Provider 端需要对输入参数进行校验。如有性能上的考虑，服务实现者可以考虑在 API 包上加上服务 Stub 类来完成检验。

### 在 Provider 端尽量多配置 Consumer 端属性

原因如下：

- 作为服务的提供方，比服务消费方更清楚服务的性能参数，如调用的超时时间、合理的重试次数等
- 在 Provider 端配置后，Consumer 端不配置则会使用 Provider 端的配置，即 Provider 端的配置可以作为 Consumer 的缺省值 [1](https://dubbo.apache.org/zh/docsv2.7/user/recommend/#fn:1)。否则，Consumer 会使用 Consumer 端的全局设置，这对于 Provider 是不可控的，并且往往是不合理的

Provider 端尽量多配置 Consumer 端的属性，让 Provider 的实现者一开始就思考 Provider 端的服务特点和服务质量等问题。

示例：

```xml
<dubbo:service interface="com.alibaba.hello.api.HelloService" version="1.0.0" ref="helloService"
    timeout="300" retries="2" loadbalance="random" actives="0" />
 
<dubbo:service interface="com.alibaba.hello.api.WorldService" version="1.0.0" ref="helloService"
    timeout="300" retries="2" loadbalance="random" actives="0" >
    <dubbo:method name="findAllPerson" timeout="10000" retries="9" loadbalance="leastactive" actives="5" />
<dubbo:service/>
```

建议在 Provider 端配置的 Consumer 端属性有：

1. `timeout`：方法调用的超时时间
2. `retries`：失败重试次数，缺省是 2 [2](https://dubbo.apache.org/zh/docsv2.7/user/recommend/#fn:2)
3. `loadbalance`：负载均衡算法 [3](https://dubbo.apache.org/zh/docsv2.7/user/recommend/#fn:3)，缺省是随机 `random`。还可以配置轮询 `roundrobin`、最不活跃优先 [4](https://dubbo.apache.org/zh/docsv2.7/user/recommend/#fn:4) `leastactive` 和一致性哈希 `consistenthash` 等
4. `actives`：消费者端的最大并发调用限制，即当 Consumer 对一个服务的并发调用到上限后，新调用会阻塞直到超时，在方法上配置 `dubbo:method` 则针对该方法进行并发限制，在接口上配置 `dubbo:service`，则针对该服务进行并发限制

### 在 Provider 端配置合理的 Provider 端属性

```xml
<dubbo:protocol threads="200" /> 
<dubbo:service interface="com.alibaba.hello.api.HelloService" version="1.0.0" ref="helloService"
    executes="200" >
    <dubbo:method name="findAllPerson" executes="50" />
</dubbo:service>
```

建议在 Provider 端配置的 Provider 端属性有：

1. `threads`：服务线程池大小
2. `executes`：一个服务提供者并行执行请求上限，即当 Provider 对一个服务的并发调用达到上限后，新调用会阻塞，此时 Consumer 可能会超时。在方法上配置 `dubbo:method` 则针对该方法进行并发限制，在接口上配置 `dubbo:service`，则针对该服务进行并发限制

# 参考资料
Dubbo笔记 [https://blog.csdn.net/qq_36882793/article/details/116765013](https://blog.csdn.net/qq_36882793/article/details/116765013)

深度剖析Apache Dubbo核心技术内幕