---
layout: post
categories: [Spark]
description: none
keywords: Spark
---
# Spark常用图算法


## 常用图算法
常用的图计算算法包括PageRank、三角形计数、连接分量算法、最短路径算法等。

### PageRank算法
PageRank是一种根据网页之间相互超链接计算的技术，Google用它来体现网页的相关性和重要性，在搜索引擎优化操作中是经常被用来评估网页优化的成效因素之一。Google的创始人拉里·佩奇和谢尔盖·布林于1998年在斯坦福大学发明了这项技术。

PageRank通过网络浩瀚的超链接关系来确定一个页面的等级。Google把从A页面到B页面的链接解释为A页面给B页面投票，Google根据投票来源（甚至来源的来源，即链接到A页面的页面）和投票目标的等级来决定新的等级。简单地说，一个高等级的页面可以使其他低等级页面的等级提升。

PageRank简单计算：

假设一个只有由4个页面组成的集合：A、B、C和D。如果所有页面都链向A，那么A的PR（PageRank）值将是B、C及D的和。

PR（A）=PR（B）+PR（C）+PR（D）

继续假设B也有链接到C，并且D也有链接到包括A的3个页面。一个页面不能投票2次，所以B给每个页面半票。以同样的逻辑，D投出的票只有三分之一算到了A的PageRank上。


换句话说，根据链出总数平分一个页面的PR值。


GraphX自带的PageRank的静态和动态实现，放在PageRank对象中。静态的PageRank运行固定数量的迭代，而动态的PageRank运行，直到排名收敛（即当每个迭代和上一迭代的差值，在某个范围之内时停止迭代）。

在社交网络数据集中可以使用Page Rank算法计算每个用户的网页级别。例如，一组用户graphx/data/users.txt，以及用户之间的关系graphx/data/followers.txt。计算过程如下：
```
// 加载图的边


val graph = GraphLoader.edgeListFile(sc, "graphx/data/followers.txt")
// 运行

 PageRank
val ranks = graph.pageRank(0.0001).vertices
// 使用用户名

join rank
val users = sc.textFile("graphx/data/users.txt").map { line =>
  val fields = line.split(",")
  (fields(0).toLong, fields(1))
}
val ranksByUsername = users.join(ranks).map {
  case (id, (username, rank)) => (username, rank)
}
// 打印结果


println(ranksByUsername.collect().mkString("\n"))
```

### 三角形计数算法
GraphX在TriangleCount对象中实现了一个三角形计数算法，这个算法计算通过各顶点的三角形数目，从而提供集群的度。TriangleCount要求边的指向（srcId<dstId），并使用Graph.partitionBy分割图形。

```
// 加载边和分区图


val graph = GraphLoader.edgeListFile(sc, "graphx/data/followers.txt", true).partitionBy(PartitionStrategy.RandomVertexCut)
// 找到每个顶点的三角形数


val triCounts = graph.triangleCount().vertices
// 加入用户名的三角形数


val users = sc.textFile("graphx/data/users.txt").map { line =>
  val fields = line.split(",")
  (fields(0).toLong, fields(1))
}
val triCountByUsername = users.join(triCounts).map { case (id, (username, tc)) =>  (username, tc)
}
// 打印结果


println(triCountByUsername.collect().mkString("\n"))
```

### 连接分量算法
连接分量算法标出了图中编号最低的顶点所连接的子集。例如，在社交网络中，连接分量类似集群。GraphX包含在ConnectedComponents对象的算法中，并且从该社交网络数据集中可计算出连接组件的PageRank部分，代码如下：
```
// 加载

PageRank示例的图


val graph = GraphLoader.edgeListFile(sc, "graphx/data/followers.txt")
// 找到连接组件


val cc = graph.connectedComponents().vertices
// 加入用户名的连接组件


val users = sc.textFile("graphx/data/users.txt").map { line =>
  val fields = line.split(",")
  (fields(0).toLong, fields(1))
}
val ccByUsername = users.join(cc).map {
  case (id, (username, cc)) => (username, cc)
}
// 打印结果


println(ccByUsername.collect().mkString("\n"))
```

### 最短路径算法
Pregel将目标图类问题的运算模型归结为在图的拓扑节点（Vertex）上迭代执行的算法。每次迭代称为一个superstep，在Pregel中，数据模型的主要概念包括节点、边Edge和消息Message。在每个superstep步骤中，各个节点执行相同的用户定义函数来处理数据，更新自身的状态乃至更改整个图的拓扑结构（如增减节点、边等）。每个节点的边则用来链接相关的目标节点，通过发送消息给其他节点来传递数据。在整个处理流程中，数据接收和处理是以superstep进行同步的，在一个superstep中各个节点所发送的消息直到下一个superstep才会被目标节点接收和处理，并会触发状态变更。每个节点在当前superstep中处理完数据后会投票决定自身是否停止处理，如果没有被消息再次触发，在以后的superstep中就不会调度该节点进行运算。当所有节点都停止后，整个迭代过程结束。
```
{
var g = graph.mapVertices((vid, vdata) => vprog(vid, vdata, initialMsg)).cache()
// 计算出消息


var messages = g.mapReduceTriplets(sendMsg, mergeMsg)
var activeMessages = messages.count() // 计算顶点的个数


var prevG: Graph[VD, ED] = null
var i = 0
while (activeMessages > 0 && i < maxIterations) {
// 接受信息


val newVerts = g.vertices.innerJoin(messages)(vprog).cache()
// 使用接收到信息的顶点来更新图


prevG = g
g = g.outerJoinVertices(newVerts) { (vid, old, newOpt) => newOpt.getOrElse(old) }
g.cache()
val oldMessages = messages
 // 发送新的信息，顶点没有得到消息不会出现在

newVerts中，所以不要发送信息，我们必须缓存消息

,
 // 它可以在下一行实现

,让我们

uncache上一次迭代


messages = g.mapReduceTriplets(sendMsg, mergeMsg, Some((newVerts, activeDirection))).cache()
activeMessages = messages.count()
logInfo("Pregel finished iteration " + i)
oldMessages.unpersist(blocking=false)
newVerts.unpersist(blocking=false)
prevG.unpersistVertices(blocking=false)
prevG.edges.unpersist(blocking=false)
i += 1
}
g
}

```