---
layout: post
categories: [Linux,Shell]
description: none
keywords: Linux,Shell
---
# Shell脚本编程
Shell脚本语言是Linux/UNIX系统上一种重要的脚本语言，在Linux/UNIX领域应用极为广泛，熟练地掌握Shell脚本编程是一个优秀的Linux/UNIX开发者和系统管理员的必经之路。

## Shell简介
Shell是一种具备特殊功能的程序，它提供了用户与内核进行交互操作的一种接口。它接收用户输入的命令，并把它送入内核去执行。内核是Linux系统的心脏，从开机自检时就驻留在计算机的内存中，直到计算机关闭为止，而用户的应用程序存储在计算机的硬盘上，仅当需要时才被调入内存。Shell是一种应用程序，当用户登录Linux系统时，Shell就会被调入内存执行。Shell独立于内核，它是连接内核和应用程序的桥梁，并由输入设备读取命令，再将其转为计算机可以理解的机械码，Linux内核才能执行该命令。

## Shell使用
用户可以通过两种方式打开Shell
- 第一种是在Linux系统图形用户界面GNOME下单击“终端”打开Shell。GNOME与Windows操作系统风格类似，Shell窗口打开后，会在屏幕下方的任务栏上显示出来，用户可以在命令提示符后输入Linux命令。
- 第二种打开Shell的方式就是利用一些软件工具以SSH的方式远程登录到Linux系统，目前比较流行的Shell软件工具是SSH Secure Shell和PuTTY。

### SSH Secure Shell软件
该软件的风格十分简洁，单击工具栏中的“Quick Connect”按钮，即可弹出登录设置界面，输入登录主机的IP地址和用户名，单击“Connect”按钮就可远程登录Linux系统。与X Windows的终端类似，可以在命令提示符后输入系统命令。

### PuTTY软件
该软件是一个非常小巧的工具，而且是绿色软件，无须安装，同样是输入登录主机的IP地址，再单击“Open”按钮连接，输入登录用户名及其密码，成功登录后会出现命令提示符。

## Shell类型与区别
Linux是一套类UNIX操作系统，从UNIX衍生而来，因而，要阐释清楚Linux Shell的种类，需要从UNIX Shell的起源和发展说起。
- 从Bourne Shell发展而来的dash，它代表了Bourne Shell的特性；
- C Shell中的典型代表tcsh，它继承了C Shell的所有风格与特性；
- 兼容Bourne Shell和C Shell诸多特征的Korn Shell

## Linux/UNIX Shell起源与分类
Shell是用户与内核进行交互操作的一种接口，Linux的Shell有多种类型。由于Linux是源自于UNIX的，因此，要阐释清Linux Shell的种类，需要从UNIX Shell的起源和发展说起。

第一个重要的标准UNIX Shell是在1970年由美国贝尔实验室（Bell Lab）开发的Bourne Shell，它以开发者Stephen Bourne的名字命名。Bourne Shell是UNIX操作系统最初使用的Shell，而且在每种UNIX系统上都可以使用，Bourne Shell是基于Algol语言编写的，它在Shell编程方面性能优秀，但是，由于Bourne Shell不支持如历史、别名和作业控制等机制，因此，Bourne Shell在处理交互式操作方面有所欠缺。

20世纪70年代末，在加利福尼亚大学Berkeley分校研发的C Shell作为BSD UNIX的一部分发布，顾名思义，C Shell是用C语言编写的，C Shell提供了许多标准Bourne Shell里不提供的功能。C Shell使用类似C语言的语法，提供交互使用的增强功能，如命令行历史、别名和作业控制。因为这种Shell是在大型机上设计的，而且加入了大量附加的特征，所以，C Shell的运行速度较为缓慢。

由于Bourne Shell和C Shell都可使用，所以，现在的UNIX用户有了选择余地，同时也在选择Shell的问题上产生了困扰。来自AT&T的David Korn于20世纪80年代中期开发了Korn Shell，发布于1996年，并且在1998年正式成为UNIX的SVR4分支的组成部分。Korn Shell不仅能在UNIX系统上运行，而且能在OS／2、VMS和DOS上运行。它提供与Bourne Shell的向上兼容性，增加了许多C Shell的受欢迎的特征，而且快捷有效。在2000年以前，Korn Shell的版权一直被AT&T控制，目前，Korn Shell也称为开源软件。Korn Shell有两种独立的版本：ksh88和ksh93，大部分Korn Shell版本都是源自于ksh93，如IBM的AIX系统。但是，Sun公司的Solaris系统却除外，Solaris的Shell是从ksh88的基础上修改而来的。

bash是大多数Linux系统的默认Shell，它是Linux操作系统上一款优秀的Shell，bash是Bourne Again Shell的简写，正如它的名字所暗示的，bash是Bourne Shell的扩展。bash Shell与Bourne Shell完全向后兼容，并且在Bourne Shell的基础上增加了很多特性，bash Shell包含了很多C Shell和Korn Shell的优点，这使得bash Shell具有很灵活的编程接口，同时又有友好的用户界面。bash Shell在Bourne Shell上扩展的特性包含以下几方面：
- 命令行编辑。
- 命令历史显示无大小限制。
- 作业控制命令。
- 函数和别名。
- 无大小限制的数组。

除了bash Shell，我们再介绍几种Linux系统使用的Shell。基于UNIX系统的Bourne Shell，Kenneth Almquist开发了Bourne Shell的小型版本，名为Almquist Shell，简称ash。ash非常小巧，因而速度非常快，但是，ash不支持命令行编辑和历史命令查询等功能，因而，ash不适用于交互式Shell。ash因其小巧的特征，适用于内存较小的机器，如嵌入式芯片等。

在ash的基础上，Debian Linux创建了Debian专用的Shell，称为Debian ash，简称为dash，Debian完全由社区人员设计和完善，Debian项目以创造一份自由操作系统为共同目标，Debian Linux也是最古老的Linux发行版之一，目前流行的桌面版Linux系统Ubuntu就是从Debian Linux发展而来的，Ubuntu也不例外地采用dash作为其默认Shell。dash在ash里增加了很多新功能，使得ash更接近于Bourne Shell，dash增加的新功能包括命令行编辑、emacs和vi等文本编辑命令。

tcsh是Linux使用的一种Shell，它源自C Shell，同时也是C Shell的一种流行的开源版本。随着bash Shell的流行，tcsh只能作为Linux系统的一种替代型Shell，tcsh易于安装，它能很方便地将UNIX中C Shell风格的环境迁移到Linux系统下。








