---
layout: post
categories: [Linux]
description: none
keywords: Linux
---
# Linux内核应该怎么学习？给大家推荐五本书籍

通过阅读源码来学习操作系统要注意区分共性与平台特性：

1. 中断响应是共性，8259中断控制器和IDT是x86的特性。

2. 虚拟内存管理是共性，x86 的 GDT和LDT是特性的，而且现在的系统也只是走个过场而已。

3. 任务调度与上下文切换是共性，x86的TSS 是特性，而且现在的系统（2.2.0 以后）也不用 TSS 做任务切换了，早期的Linux使用了 TSS 的，读老代码的时候要注意。

4. IO 是共性，位于0xB8000 的显示缓冲区是 x86 的特性。

5. 系统初始化是共性，BIOS 把引导扇区加载到0x7C00是 x86 的特性。国内好多书对PC的系统引导过程（booting）大书特书，是主次不分、本末倒置，你学的是操作系统，不是 boot loader 。

## 一、《深入理解Linux内核》 推荐等级：5颗星
为了透彻理解Linux的工作机理，以及为何它在各种系统上能顺畅运行，你需要深入到内核的心脏。cPu与外部世界的所有交互活动都是由内核处理的，哪些程序会分享处理器的时间，以什么样的顺序来分享。内核不遗余力地管理有限的内存，以使数以千计的进程有效地共享系统资源。内核还精心组织数据传送，使得cPu不再受限于慢速硬盘。

《深入理解Linux内核》第三版将引领你畅游内核中用到的最主要数据结构、算法和编程技巧。如果你的确想了解计算机内部的实现机理，那么作者透过现象探寻本质，提供了颇有价值的深入分析。本书针对具体的Intel平台，讨论了其重要特征，逐行剖析了相关的代码片段。但是，本书涵盖的内容不仅仅局限于代码的机理，还解释了Linux运作方式的理论支撑。

本书第三版涵盖Linux2.6，从中可以看到几乎内核每个子系统都有相当大的变化，首当其冲的是内存管理和块设备部分。

本书集中讨论了如下内容：

内存管理，包括文件缓冲、进程交换以及直接内存访问（DMA）
虚拟文件系统层和第二及第三扩展文件系统
进程创建及调度
信号、中断及设备驱动程序的主要接口
定时
内核中的同步
进程间通信（IPC）
程序执行
本书将使你熟悉Linux所有的内在工作机理，但本书不仅仅是一种学术演练。你将了解到什么条件会促使Linux产生*性能，你还会看到，Linux在各种环境下如何满足进程调度、文件访问及内存管理期间系统提出的快速响应要求。本书有助于你充分展现Linux系统的魅力。

简称ULK，相比于LKD的内容不够深入、覆盖面不广，ULK要深入全面得多。

## 《Linux内核设计与实现》 推荐等级：4颗星
本书基于Linux2.6.34内核详细介绍了Linux内核系统，覆盖了从核心内核系统的应用到内核设计与实现等各方面的内容。

本书主要内容包括：进程管理、进程调度、时间管理和定时器、系统调用接口、内存寻址、内存管理和页缓存、VFS、内核同步以及调试技术等。

同时本书也涵盖了Linux2.6内核中颇具特色的内容，包括CFS调度程序、抢占式内核、块I/O层以及I/O调度程序等。本书采用理论与实践相结合的路线，能够带领读者快速走进Linux内核世界，真正开发内核代码。

简称LKD，内核新人首选必读的书籍

## 《Linux设备驱动程序》 推荐等级：5颗星
《Linux设备驱动程序 第3版（影印版）》是经典著作《Linux设备驱动程序》的第3版。如果希望在Linux操作系统上支持计算机外部设备，或者在Linux上运行新的硬件，或者只是希望一般性地了解Linux内核的编程，就一定要阅读本书。本书描述了如何针对各种设备编写驱动程序，而在过去，这些内容仅仅以口头形式交流，或者零星出现在神秘的代码注释中。

简称LDD，驱动开发者必备。

## 《深入理解LINUX网络内幕》 推荐等级：4颗星
Linux如此的流行正是得益于它的特性丰富并有效的网络协议栈。如果你曾经惊叹于Linux能够实现如此复杂的工作，或者你只是想通过现实中的例子学习现代网络，《深入理解Linux网络内幕》将会给你指导。

同其他O'Reilly的流行书籍一样，《深入理解Linux网络内幕》清楚地阐述了网络的基本概念，并指导你如何用C语言实现。虽然早先的TCP/IP经验是有用的，但初学者通过本书仍然可以学习到协议本身和大量的应用信息。一旦彻底掌握了这些网络工具，你就可以使用本书所附的代码，准确地指出Linux内核中最重要的部分如何工作。

网络功能的实现或破坏在不同的时候是由不同的代码块完成的，这正是理解网络和实现它的难点中的一部分。本书的成功之一就是描述这些代码块如何集成，以及众多的函数和数据结构之间的关系。《深入理解Linux网络内幕》不仅描述了Linux网络的全貌，而且是理解Linux网络细节的有效指南。

一本讲解网络子系统实现的书，通过这本书，我们可以了解到Linux内核是如何实现复杂的网络功能的。

## 《深入理解Linux虚拟内存管理》 推荐等级：5颗星

## 电子书推荐：
《Linux内核完全注释V3.0书签版》

《Linux命令行大全 - 绍茨 (william E.shotts)》

《Linux命令速查手册》

《Linux就该这么学》

《Linux性能优化大师》

《Linux环境编程：从应用到内核》

《Linux集群和自动化运维 余洪春》

《Linux驱动程序开发实例(第2版)》

《Linux高级程序设计(第3版)》

《构建高可用Linux服务器(第4版)》

《深入了解Linux内核》
















