---
layout: post
categories: [HBase]
description: none
keywords: HBase
---
# HBase详解
HBase是Apache Hadoop的数据库，能够对大数据提供随机、实时的读写访问功能，具有开源、分布式、可扩展及面向列存储的特点。

## HBase简介
HBase是目前非常热门的一款分布式KV（KeyValue，键值）数据库系统，无论是互联网行业还是其他传统IT行业都在大量使用。许多大数据系统都将HBase作为底层数据存储服务，例如Kylin、OpenTSDB等。

HBase是由Chang等人基于Google的Bigtable开发而成的。HBase的目标是存储并处理大型的数据，更具体来说是只需使用普通的硬件配置即可处理由成千上万的行和列所组成的大数据。

HBase是一个开源的、分布式的、多版本的、面向列的存储模型。它可以直接使用本地文件系统，也可以使用Hadoop的HDFS文件存储系统。不过，为了提高数据的可靠性和系统的健壮性，并且发挥HBase处理大数据的能力，使用HDFS作为文件存储系统才更为稳妥。

另外，HBase存储的是松散型数据。具体来说，HBase存储的数据介于映射（key/value）和关系型数据之间。HBase存储的数据可以理解为一种key和value的映射关系，但又不是简简单单的映射关系。除此之外它还具有许多其他的特性。HBase存储的数据从逻辑上来看就像一张很大的表，并且它的数据列可以根据需要动态地增加。除此之外，每个单元（cell，由行和列所确定的位置）中的数据又可以具有多个版本（通过时间戳来区别）。

HBase还具有这样的特点：它向下提供了存储，向上提供了运算。另外，在HBase之上还可以使用Hadoop的MapReduce计算模型来并行处理大规模数据，这也是它具有强大性能的核心所在。它将数据存储与并行计算完美地结合在一起。

下面列举一下HBase所具有的特性：
- 线性及模块可扩展性；
- 严格一致性读写；
- 可配置的表自动分割策略；
- RegionServer自动故障恢复；
- 便利地备份MapReduce作业的基类；
- 便于客户端访问的Java API；
- 为实时查询提供了块缓存和Bloom Filter；
- 可通过服务器端的过滤器进行查询下推预测；
- 提供了支持XML、Protobuf及二进制编码的Thrift网管和REST-ful网络服务；
- 可扩展的JIRB（jruby-based）shell；
- 支持通过Hadoop或JMX将度量标准倒出到文件或Ganglia中。

## HBase体系结构
HBase的服务器体系结构遵从简单的主从服务器架构，它由HRegion服务器（HRegion Server）群和HBase Master服务器（Hbase Master Server）构成。HBase Master服务器负责管理所有的HRegion服务器，而HBase中所有的服务器都是通过ZooKeeper来进行协调并处理HBase服务器运行期间可能遇到的错误。HBase Master服务器本身并不存储HBase中的任何数据，HBase逻辑上的表可能会被划分成多个HRegion，然后存储到HRegion服务器群中。HBase Maste服务器中存储的是从数据到HRegion服务器的映射。

### HRegion
当表的大小超过设置值的时候，HBase会自动将表划分为不同的区域，每个区域包含所有行的一个子集。对用户来说，每个表是一堆数据的集合，靠主键来区分。从物理上来说，一张表是被拆分成了多块，每一块就是一个HRegion。我们用表名+开始/结束主键来区分每一个HRegion。一个HRegion会保存一个表里面某段连续的数据，从开始主键到结束主键，一张完整的表格是保存在多个HRegion上面的。

### HRegion服务器
所有的数据库数据一般是保存在Hadoop分布式文件系统上面的，用户通过一系列HRegion服务器获取这些数据。一台机器上一般只运行一个HRegion服务器，而且每一个区段的HRegion也只会被一个HRegion服务器维护。

HRegion服务器包含两大部分：HLOG部分和HRegion部分。其中HLOG用来存储数据日志，采用的是先写日志的方式（Write-ahead log）。HRegion部分由很多的HRegion组成，存储的是实际的数据。每一个HRegion又由很多的Stroe组成，每一个Store存储的实际上是一个列族（ColumnFamily）下的数据。此外，在每一个HStore中有包含一块MemStore。MemStore驻留在内存中，数据到来时首先更新到MemStore中，当到达阈值之后再更新到对应的StoreFile（又名HFile）中。每一个Store包含了多个StoreFile, StoreFile负责的是实际数据存储，为HBase中最小的存储单元。

HBase中不涉及数据的直接删除和更新操作，所有的数据均通过追加的方式进行更新。数据的删除和更新在HBase合并（compact）的时候进行。当Store中StoreFile的数量超过设定的阈值时将触发合并操作，该操作会把多个StoreFile文件合并成一个StoreFile。

当用户需要更新数据的时候，数据会被分配到对应的HRegion服务器上提交修改。数据首先被提交到HLog文件里面，在操作写入HLog之后，commit（）调用才会将其返回给客户端。HLog文件用于故障恢复。例如某一台HRegionServer发生故障，那么它所维护的HRegion会被重新分配到新的机器上。这时HLog会按照HRegion进行划分。新的机器在加载HRegion的时候可以通过HLog对数据进行恢复。

当一个HRegion变得太过巨大、超过了设定的阈值时，HRegion服务器会调用HRegion.closeAndSplit（），将此HRegion拆分为两个，并且报告给主服务器让它决定由哪台HRegion服务器来存放新的HRegion。这个拆分过程十分迅速，因为两个新的HRegion最初只是保留原来HRegionFile文件的引用。这时旧的HRegion会处于停止服务的状态，当新的HRegion拆分完成并且把引用删除了以后，旧的HRegion才会删除。另外，两个HRegion可以通过调用HRegion.closeAndMerge（）合并成一个新的HRegion，当前版本下进行此操作需要两台HRegion服务器都停机。

### HBase Master服务器
每台HRegion服务器都会和HMaster服务器通信，HMaster的主要任务就是告诉每个HRegion服务器它要维护哪些HRegion。

当一台新的HRegion服务器登录到HMaster服务器时，HMaster会告诉它先等待分配数据。而当一台HRegion死机时，HMaster会把它负责的HRegion标记为未分配，然后再把它们分配到其他HRegion服务器中。

如果当前HBase已经解决了之前存在的SPFO（单点故障），并且HBase中可以启动多个HMaster，那么它就能够通过ZooKeeper来保证系统中总有一个Master在运行。HMaster在功能上主要负责Table和HRegion的管理工作，具体包括：

管理用户对Table的增、删、改、查操作；

管理HRegion服务器的负载均衡，调整HRegion分布；

在HRegion分裂后，负责新HRegion的分配；

在HRegion服务器停机后，负责失效HRegion服务器上的HRegion迁移。

### ROOT表和META表
在开始这部分内容之前，我们先来看一下HBase中相关的机制是怎样的。之前我们说过HRegion是按照表名和主键范围来区分的，由于主键范围是连续的，所以一般用开始主键就可以表示相应的HRegion了。

不过，因为我们有合并和分割操作，如果正好在执行这些操作的过程中出现死机，那么就可能存在多份表名和开始主键相同的数据，这样的话只有开始主键就不够了，这就要通过HBase的元数据信息来区分哪一份才是正确的数据文件，为了区分这样的情况，每个HRegion都有一个'regionId'来标识它的唯一性。

所以一个HRegion的表达符最后是：表名+开始主键+唯一ID（tablename+startkey+regionId）。我们可以用这个识别符来区分不同的HRegion，这些数据就是元数据（META），而元数据本身也是被保存在HRegion里面的，所以我们称这个表为元数据表（METATable），里面保存的就是HRegion标识符和实际HRegion服务器的映射关系。

元数据表也会增长，并且可能被分割为几个HRegion，为了定位这些HRegion，我们采用一个根数据表（ROOT table），它保存了所有元数据表的位置，而根数据表是不能被分割的，永远只存在一个HRegion。

在HBase启动的时候，主服务器先去扫描根数据表，因为这个表只会有一个HRegion，所以这个HRegion的名字是被写死的。当然要把根数据表分配到一个HRegion服务器中需要一定的时间。

当根数据表被分配好之后，主服务器就会扫描根数据表，获取元数据表的名字和位置，然后把元数据表分配到不同的HRegion服务器中。最后就是扫描元数据表，找到所有HRegion区域的信息，把它们分配给不同的HRegion服务器。

主服务器在内存中保存着当前活跃的HRegion服务器的数据，因此如果主服务器死机，整个系统也就无法访问了，这时服务器的信息也就没有必要保存到文件里面了。

元数据表和根数据表的每一行都包含一个列族（info列族）：

info：regioninfo包含了一个串行化的HRegionInfo对象。

info：server保存了一个字符串，是服务器的地址HServerAddress.toString（）。

info：startcode是一个长整型的数字字符串，它是在HRegion服务器启动的时候传给主服务器的，让主服务器确定这个HRegion服务器的信息有没有更改。

因此，当一个客户端拿到根数据表地址以后，就没有必要再连接主服务器了，主服务器的负载相对就小了很多。它只会处理超时的HRegion服务器，并在启动的时候扫描根数据表和元数据表，以及返回根数据表的HRegion服务器地址。

注意　ROOT表包含META表所在的区域列表，META表包含所有的用户空间区域列表，以及Region服务器地址。客户端能够缓存所有已知的ROOT表和META表，从而提高访问的效率。

## ZooKeeper
ZooKeeper存储的是HBase中ROOT表和META表的位置。此外，ZooKeeper还负责监控各个机器的状态（每台机器到ZooKeeper中注册一个实例）。当某台机器发生故障的时候，ZooKeeper会第一时间感知到，并通知HBase Master进行相应的处理。同时，当HBase Master发生故障的时候，ZooKeeper还负责HBase Master的恢复工作，能够保证在同一时刻系统中只有一台HBase Master提供服务。

# 参考资料
HBase原理与实践(https://www.ai2news.com/blog/2154419/)
HBase实战(https://www.ai2news.com/blog/2436237/)
Cloudera Hadoop大数据平台实战指南