---
layout: post
categories: [Flink]
description: none
keywords: Flink
---
# Flink状态管理
Flink中定义了 State，用来保存中间计算结果或者缓存数据 。根据是否需要保存中间结果分为无状态计算和有状态计算。

## State状态 
Flink中定义了 State，用来保存中间计算结果或者缓存数据 。根据是否需要保存中间结果分为无状态计算和有状态计算。在批处理过程中，数据是划分为块分片去完成的，然后每一个Task去处理一个分片。当分片执行完成后，把输出聚合起来就是最终的结果。在这个过程当中，对于state的需求还是比较小的。
对于流计算而言，事件持续不断的产生，如果每次计算都是相互独立的，不依赖上下游的事件，则是无状态计算；如果计算需要依赖于之前或者后续的事件，则是有状态的计算。

在Flink中使用State的典型场景如下：
- 数据流中的数据有重复，想对数据去重，需要记录哪些数据已经流入应用，当新数据流入时，根据已流入数据来判断是否去重
- 检查输入流是否符合某个特定的模式，需要将之前流入的元素以状态的形式缓存下来。比如判断温度传感器中的数据流的温度是否在持续上升
- 对一个时间窗口内的数据进行聚合分析，使用增量计算方式计算当前窗口内的数值总和并保存为中间结果，当有新的窗口到来时只需要在中间结果的基础上求和即可
- 在线机器学习的场景下，需要根据新流入数据不断更新机器学习的模型参数

Flink中提供了对State操作的接口，用户在开发Flink应用的时候，可以将临时数据保存在State中，同时利用checkpoint机制对state进行备份，一旦出现异常能够从保存的State中恢复状态，实现Exactly- Once。另外，对state的管理还需要注意以下几点：
- 状态数据的存储和访问 ：在Task内部如何高效的保存状态数据以及使用状态数据
- 状态数据的备份和恢复 ：状态信息如何高效的备份，并且在异常时候能够恢复到Task之前的状态
- 状态数据的划分和动态扩容 ：在并行Task过程中如何对状态数据进行切分，并且在并行度修改的时候能够正确恢复到对应的Task
- 状态数据的清理 ：状态数据的保存和使用是有成本的，对于过期数据的清理是有必要的

## 什么是状态
首先来看看状态的一个官方的定义：当前计算流程需要依赖到之前计算的结果，那么之前计算的结果就是状态。
例如：计算最常见的 DAU 指标，那么必然需要做 id 去重，涉及到去重时，就要存储历史所有来过的的 id。
在去重场景下，我在程序中使用一个 Set存储 id，然后用于去重，算不算状态？ 答案：算，只要你的当前数据的处理计算依赖到之前的数据，就算做状态。
其实在实时计算中的状态的功能主要体现在任务可以做到失败重启后没有数据质量、时效问题。

## 状态到底在实时计算中解决了什么问题？
离线任务失败重启：重新读一遍输入数据，然后重新计算一遍，没有啥大问题，大不了产出慢一些。
实时任务失败重启：实时任务一般都是 7x24 小时 long run 的，挂了之后，就会有以下两个问题。首先给一个实际场景：一个消费上游 Kafka，使用 Set去重计算 DAU 的实时任务。
- 数据质量问题：当这个实时任务挂了之后恢复，Set空了，这时候任务再继续从上次失败的 Offset 消费 Kafka 产出数据，则产出的数据就是错误数据了。这时候小伙伴可能会提出疑问，计算 DAU 场景的话，这个任务挂了我重新从今天 0 点开始消费 Kafka 不就得了？这个观点没有错，其实这就是博主即将说的第二个问题。
- 数据时效问题：你要记得，你一定要记得，你是一个实时任务，产出的指标是有时效性（主要是时延）要求的。你可以从今天 0 点开始重新消费，但是你回溯数据也是需要时间的。举例：中午 12 点挂了，实时任务重新回溯 12 个小时的数据能在 1 分钟之内完成嘛？大多数场景下是不能的！一般都要回溯几个小时，这就是实时场景中的数据时效问题。
那当我们把状态给 "管理" 起来时，上面的两个问题就可以迎刃而解。还是相同的计算任务、相同的业务场景。当我们把 Set这个数据结构定期（每隔 1min）的给存储到 HDFS 上面时，任务挂了、恢复之后。我们的任务还可以从 HDFS 上面把这个数据给读回来，接着从最新的一个 Kafka Offset 继续计算就可以，这样即没有数据质量问题，也没有数据时效性问题。
在 Flink 中状态管理的模块就是我们所熟知的 Flink Checkpoint\Savepoint。

## 状态管理的概念
- 状态：指 Flink 程序中的状态数据，博主认为也能代指用户在使用 DataStream API 编写程序来操作 State 的接口。你在 Flink 中见到的 ValueState、MapState 等就是指状态接口。你可以通过 MapState.put(key, value) 去往 MapState 中存储数据，MapState.get(key) 去获取数据。这也是你能直接接触、操作状态的一层。
- 状态后端：做状态数据（持久化，restore）的工具就叫做状态后端。比如你在 Flink 中见到的 RocksDB、FileSystem 的概念就是指状态后端。这些状态后端就是实际存储上面的状态数据的。比如配置了 RocksDB 作为状态后端，MapState 的数据就会存储在 RocksDB 中。再引申一下，大家也可以理解为：应用中有一份状态数据，把这份状态数据存储到 MySQL 中，这个 MySQL 就能叫做状态后端。
- Checkpoint、Savepoint：协调整个任务 when，how 去将 Flink 任务本地机器中存储在状态后端的状态去同步到远程文件存储系统（比如 HDFS）的过程就叫 Checkpoint、Savepoint。

## 有状态计算
在Flink架构体系中，有状态计算可以说是Flink非常重要的特性之一。有状态计算是指在程序计算过程中，在Flink程序内部存储计算产生的中间结果，并提供给后续Function或算子计算结果使用。状态数据一致维系在本地存储中，这里的存储可以是Flink的堆内存或者堆外内存，也可以借助第三方的存储介质，例如Flink中已经实现的RocksDB，当然用户也可以自己实现相应的缓存系统去存储状态信息，以完成更加复杂的计算逻辑。和状态计算不同的是，无状态计算不会存储计算过程中产生的结果，也不会将结果用于下一步计算过程中，程序只会在当前的计算流程中实行计算，计算完成就输出结果，然后下一条数据接入，然后再处理。

无状态计算实现的复杂度相对较低，实现起来较容易，但是无法完成提到的比较复杂的业务场景，例如下面的例子：
- 用户想实现CEP（复杂事件处理），获取符合某一特定事件规则的事件，状态计算就可以将接入的事件进行存储，然后等待符合规则的事件触发；
- 用户想按照分钟、小时、天进行聚合计算，求取当前的最大值、均值等聚合指标，这就需要利用状态来维护当前计算过程中产生的结果，例如事件的总数、总和以及最大，最小值等； 
- 用户想在Stream上实现机器学习的模型训练，状态计算可以帮助用户维护当前版本模型使用的参数；
- 用户想使用历史的数据进行计算，状态计算可以帮助用户对数据进行缓存，使用户可以直接从状态中获取相应的历史数据。
以上场景充分说明了状态计算在整个流式计算过程中重要性，可以看出，在Flink引入状态这一特性，能够极大地提升流式计算过程中数据的使用范围以及指标计算的复杂度，而不再需要借助类似于Redis外部缓存存储中间结果数据，这种方式需要频繁地和外部系统交互，并造成大量系统性能开销，且不易保证数据在传输和计算过程中的可靠性，当外部存储发生变化，就可能会影响到Flink内部的计算结果。

## Flink状态类型及应用
Flink 中的状态分类有两大类，**Managed State**和**Raw State**。但是实际上生产开发中基本只会用到 Managed State，不会用到 Raw State。
对 Managed State 细分，在Flink中根据数据集是否根据Key进行分区，将状态分为Keyed State和Operator State（Non-keyed State）两种类型。


## Keyed State
表示和key相关的一种State，只能用于KeydStream类型数据集对应的Functions和Operators之上。Keyed State是Operator State的特例，区别在于Keyed State事先按照key对数据集进行了分区，每个Key State仅对应一个Operator和Key的组合。Keyed State可以通过Key Groups进行管理，主要用于当算子并行度发生变化时，自动重新分布Keyed Sate数据。在系统运行过程中，一个Keyed算子实例可能运行一个或者多个Key Groups的keys。

## Operator State
与Keyed State不同的是，Operator State只和并行的算子实例绑定，和数据元素中的key无关，每个算子实例中持有所有数据元素中的一部分状态数据。Operator State支持当算子实例并行度发生变化时自动重新分配状态数据。

同时在Flink中Keyed State和Operator State均具有两种形式，
- 其中一种为托管状态（Managed State）形式，由Flink Runtime中控制和管理状态数据，并将状态数据转换成为内存Hash tables或RocksDB的对象存储，然后将这些状态数据通过内部的接口持久化到Checkpoints中，任务异常时可以通过这些状态数据恢复任务。
- 另外一种是原生状态（Raw State）形式，由算子自己管理数据结构，当触发Checkpoint过程中，Flink并不知道状态数据内部的数据结构，只是将数据转换成bytes数据存储在Checkpoints中，当从Checkpoints恢复任务时，算子自己再反序列化出状态的数据结构。
DataStream API支持使用Managed State和Raw State两种状态形式，在Flink中推荐用户使用Managed State管理状态数据，主要原因是Managed State能够更好地支持状态数据的重平衡以及更加完善的内存管理。

## Managed Keyed State
Flink中有以下Managed Keyed State类型可以使用，每种状态都有相应的使用场景，用户可以根据实际需求选择使用。
- ValueState[T]：与Key对应单个值的状态，例如统计user_id对应的交易次数，每次用户交易都会在count状态值上进行更新。ValueState对应的更新方法是update(T)，取值方法是T value()；
- ListState[T]：与Key对应元素列表的状态，状态中存放元素的List列表。例如定义ListState存储用户经常访问的IP地址。在ListState中添加元素使用add(T)或者addAll(List[T])两个方法，获取元素使用Iterable get()方法，更新元素使用update(List[T])方法；
- ReducingState[T]：定义与Key相关的数据元素单个聚合值的状态，用于存储经过指定ReduceFucntion计算之后的指标，因此，ReducingState需要指定ReduceFucntion完成状态数据的聚合。ReducingState添加元素使用add(T)方法，获取元素使用T get()方法；
- AggregatingState[IN,OUT]:定义与Key对应的数据元素单个聚合值的状态，用于维护数据元素经过指定AggregateFunciton计算之后的指标。和ReducingState相比，AggregatingState输入类型和输出类型不一定是相同的，但ReducingState输入和输出必须是相同类型的。和ListState相似，AggregatingState需要指定AggregateFunciton完成状态数据的聚合操作。AggregatingState添加元素使用add(IN)方法，获取元素使用OUT get()方法。
- MapState[UK,UV]：定义与Key对应键值对的状态，用于维护具有key-value结构类型的状态数据，MapState添加元素使用put(UK,UV)或者putAll(Map[UK,UV]方法，获取元素使用get(UK)方法。和HashMap接口相似，MapState也可以通过entries()、keys()、values()获取对应的keys或values的集合。

在Flink中需要通过创建StateDescriptor来获取相应State的操作类。StateDescriptor主要定义了状态的名称、状态中数据的类型参数信息以及状态自定义函数。每种Managed Keyed State有相应的StateDescriptor，例如ValueStateDescriptor、ListStateDescriptor、ReducingState-Descriptor、FoldingStateDescriptor、MapStateDescriptor等。

## Stateful Funciton定义
接下来通过完整的实例来说明如何在RichFlatmapFunction中使用ValueState，完成对接入数据最小值的获取。如代码清单5-1所示，通过定义leastValueState存储系统中指标的最小值，并在每次计算时和当前接入的数据对比，如果当前元素的数值小于状态中的最小值，则更新状态。然后在输出操作中增加对应指标的最小值作为新的数据集的字段。
通过创建ValueState来获取指标的最小值
```java
val env = StreamExecutionEnvironment.getExecutionEnvironment
//创建元素数据集
val inputStream: DataStream[(Int, Long)] = env.fromElements((2, 21L), (4, 1L), (5, 4L))
inputStream.keyBy(_._1).flatMap {
  //定义和创建RichFlatMapFunction,第一个参数为输入数据类型，第二个参数为输出数据类型
  new RichFlatMapFunction[(Int, Long), (Int, Long, Long)] {
//
    private var leastValueState: ValueState[Long] = _
    override def open(parameters: Configuration): Unit = {
      //创建ValueStateDescriptor,定义状态名称为leastValue,并指定数据类型
      val leastValueStateDescriptor = new ValueStateDescriptor[Long]("leastValue", classOf[Long])
      //通过getRuntimeContext.getState获取State
      leastValueState = getRuntimeContext.getState(leastValueStateDescriptor)
    }
    override def flatMap(t: (Int, Long), collector: Collector[(Int, Long, Long)]): Unit = {
      //通过value方法从leastValueState中获取最小值
      val leastValue = leastValueState.value()
      //如果当前指标大于最小值，则直接输出数据元素和最小值
      if (t._2 > leastValue) {
        collector.collect((t._1, t._2, leastValue))
      } else {
        //如果当前指标小于最小值，则更新状态中的最小值
        leastValueState.update(t._2)
        //将当前数据中的指标作为最小值输出
        collector.collect((t._1, t._2, t._2))
      }}}}
```
从以上代码实例中可以看出，在定义的RichFlatMapFunction接口中，Flink提供了RuntimeContext用于获取状态数据，同时RuntimeContext提供了常用的Managed Keyd State的获取方式，可以通过创建相应的StateDescriptor并调用RuntimeContext方法来获取状态数据。例如获取ValueState可以调用ValueState[T] getState(ValueStateDescriptor[T])方法，获取ReducingState可以调用ReducingState[T] getReducingState(ReducingStateDescriptor[T])方法。

## State生命周期
对于任何类型Keyed State都可以设定状态的生命周期（TTL），以确保能够在规定时间内及时地清理状态数据。状态生命周期功能可以通过StateTtlConfig配置，然后将StateTtlConfig配置传入StateDescriptor中的enableTimeToLive方法中即可。
状态生命周期配置
```java
//创建StateTtlConfig
val stateTtlConfig = StateTtlConfig
  //指定TTL时长为10s
  .newBuilder(Time.seconds(10))
  //指定TTL刷新时只对创建和写入操作有效
  .setUpdateType(StateTtlConfig.UpdateType.OnCreateAndWrite)
  //指定状态可见性为永远不反悔过期数据
  .setStateVisibility(StateTtlConfig.StateVisibility.NeverReturnExpired)
  .build
//创建ValueStateDescriptor
val valueStateDescriptor = new ValueStateDescriptor[String]("valueState", classOf[Long])
//指定创建好的stateTtlConfig
valueStateDescriptor.enableTimeToLive(stateTtlConfig)
```
在StateTtlConfig中除了通过newBuilder方法中设定过期时间的参数是必需的之外，其他参数都是可选的或使用默认值。其中setUpdateType方法中传入的类型有两种：
- StateTtlConfig.UpdateType.OnCreateAndWrite仅在创建和写入时更新TTL；
- StateTtlConfig.UpdateType. OnReadAndWrite所有读与写操作都更新TTL。

需要注意的是，过期的状态数据根据UpdateType参数进行配置，只有被写入或者读取的时间才会更新TTL，也就是说如果某个状态指标一直不被使用或者更新，则永远不会触发对该状态数据的清理操作，这种情况可能会导致系统中的状态数据越来越大。目前用户可以使用StateTtlConfig. cleanupFullSnapshot设定当触发State Snapshot的时候清理状态数据，需要注意这个配置不适合用于RocksDB做增量Checkpointing的操作。

另外可以通过setStateVisibility方法设定状态的可见性，根据过期数据是否被清理来确定是否返回状态数据。
- StateTtlConfig.StateVisibility.NeverReturnExpired：状态数据过期就不会返回（默认）；
- StateTtlConfig.StateVisibility.ReturnExpiredIfNotCleanedUp：状态数据即使过期但没有被清理依然返回。

## Scala DataStream API中直接使用状态
除了通过定义RichFlatMapFunction或者FichMapFunction操作状态之外，Flink Scala版本的DataStream API提供了快捷方式来创建和查询状态数据。在KeyedStream接口中提供了filterWithState、mapWithState、flatMapWithState三种方法来定义和操作状态数据，以mapWithState为例，可以在mapWithState指定输入参数类型和状态数据类型，系统会自动创建count对应的状态来存储每次更新的累加值，整个过程不需要像实现RichFunciton那样操作状态数据。
使用mapuwithState直接操作状态数据
```java
//创建元素数据集
val inputStream: DataStream[(Int, Long)] = env.fromElements((2, 21L), (4, 1L), (5, 4L))
val counts: DataStream[(Int, Int)] = inputStream
  .keyBy(_._1)
  //指定输入参数类型和状态参数类型
  .mapWithState((in: (Int, Long), count: Option[Int]) =>
    //判断count类型是否非空
    count match {
        //输出key,count,并在原来的count数据上累加
      case Some(c) => ((in._1, c), Some(c + in._2))
        //如果输入状态为空，则将指标填入
      case None => ((in._1, 0), Some(in._2))
    })
```
## Managed Operator State
Operator State是一种non-keyed state，与并行的操作算子实例相关联，例如在Kafka Connector中，每个Kafka消费端算子实例都对应到Kafka的一个分区中，维护Topic分区和Offsets偏移量作为算子的Operator State。在Flink中可以实现Checkpointed-Function或者ListCheckpointed<T extends Serializable>两个接口来定义操作Managed Operator State的函数。
- 通过CheckpointedFunction接口操作Operator State
CheckpointedFunction接口定义需要实现两个方法，当checkpoint触发时就会调用snapshotState()方法，当初始化自定义函数的时候会调用initializeState()方法，其中包括第一次初始化函数和从之前的checkpoints中恢复状态数据，同时initializeState()方法中需要包含两套逻辑，一个是不同类型状态数据初始化的逻辑，另外一个是从之前的状态中恢复数据的逻辑。
```java
// CheckpointedFunction接口定义
public interface CheckpointedFunction {
  //每当checkpoint触发时，调用此方法
void snapshotState(FunctionSnapshotContext context) throws Exception;
  //每次自定义函数初始化的时候，调用此方法初始化状态
void initializeState(FunctionInitializationContext context) throws Exception;}
```
在每个算子中Managed Operator State都是以List形式存储，算子和算子之间的状态数据相互独立，List存储比较适合于状态数据的重新分布，Flink目前支持对Managed Operator State两种重分布的策略，分别是Even-split Redistribution和Union Redistribution。
- Even-split Redistribution：每个算子实例中含有部分状态元素的List列表，整个状态数据是所有List列表的合集。当触发restore/redistribution动作时，通过将状态数据平均分配成与算子并行度相同数量的List列表，每个task实例中有一个List，其可以为空或者含有多个元素。
- Union Redistribution：每个算子实例中含有所有状态元素的List列表，当触发restore/redistribution动作时，每个算子都能够获取到完整的状态元素列表。
例如可以通过实现FlatMapFunction和CheckpointedFunction完成对输入数据中每个key的数据元素数量和算子的元素数量的统计。通过在initializeState()方法中分别创建keyedState和operatorState两种状态，存储基于Key相关的状态值以及基于算子的状态值。

## 实现CheckpointedFunction接口利用Operator State统计输入到算子的数据量
```java
private class CheckpointCount(val numElements: Int)
  extends FlatMapFunction[(Int, Long), (Int, Long, Long)] with CheckpointedFunction {
  //定义算子实例本地变量，存储Operator数据数量
  private var operatorCount: Long = _
  //定义keyedState，存储和Key相关的状态值
  private var keyedState: ValueState[Long] = _
  //定义operatorState，存储算子的状态值
  private var operatorState: ListState[Long] = _
  override def flatMap(t: (Int, Long), collector: Collector[(Int, Long, Long)]): Unit = {
    val keyedCount = keyedState.value() + 1
    //更新keyedState数量
    keyedState.update(keyedCount)
    //更新本地算子operatorCount值
    operatorCount = operatorCount + 1
    //输出结果，包括id,id对应的数量统计keyedCount，算子输入数据的数量统计operatorCount
    collector.collect((t._1, keyedCount, operatorCount))
  }

  //初始化状态数据
  override def initializeState(context: FunctionInitializationContext): Unit = {
    //定义并获取keyedState
    keyedState = context.getKeyedStateStore.getState(
      new ValueStateDescriptor[Long](
        "keyedState", createTypeInformation[Long]))
    //定义并获取operatorState
    operatorState = context.getOperatorStateStore.getListState(
      new ListStateDescriptor[Long](
        "operatorState", createTypeInformation[Long]))
    //定义在Restored过程中，从operatorState中恢复数据的逻辑
    if (context.isRestored) {
      operatorCount = operatorState.get().asScala.sum
    }
  }
    //当发生snapshot时，将operatorCount添加到operatorState中
  override def snapshotState(context: FunctionSnapshotContext): Unit = {
    operatorState.clear() 
    operatorState.add(operatorCount)
    }}
```
可以从上述代码中看到的是，在snapshotState()方法中清理掉上一次checkpoint中存储的operatorState的数据，然后再添加并更新本次算子中需要checkpoint的operatorCount状态变量。当系统重启时会调用initializeState方法，重新恢复keyedState和operatorState，其中operatorCount数据可以从最新的operatorState中恢复。

对于状态数据重分布策略的使用，可以在创建operatorState的过程中通过相应的方法指定：如果使用Even-split Redistribution策略，则通过context. getListState(descriptor)获取Operator State；如果使用Union Redistribution策略，则通过context. getUnionList State(descriptor)来获取。实例代码中默认使用的Even-split Redistribution策略。

## 通过ListCheckpointed接口定义Operator State

ListCheckpointed接口和CheckpointedFunction接口相比在灵活性上相对弱一些，只能支持List类型的状态，并且在数据恢复的时候仅支持even-redistribution策略。在ListCheckpointed接口中需要实现以下两个方法来操作Operator State：
```java
List<T> snapshotState(long checkpointId, long timestamp) throws Exception;
void restoreState(List<T> state) throws Exception;
```
其中snapshotState方法定义数据元素List存储到checkpoints的逻辑，restoreState方法则定义从checkpoints中恢复状态的逻辑。如果状态数据不支持List形式，则可以在snapshotState方法中返回Collections.singletonList(STATE)。如代码清单5-6所示，通过实现FlatMapFunction接口和ListCheckpointed接口完成对输入到FlatMapFunction算子中的数据量统计，同时在函数中实现了snapshotState方法，将本地定义的算子变量numberRecords写入Operator State中，并通过restoreState方法从状态中恢复numberRecords数据。
实现ListCheckpointed接口利用Operator State统计算子输入数据量
```java
class numberRecordsCount extends FlatMapFunction[(String, Long), (String, 
Long)] with ListCheckpointed[Long] {
  //定义算子中接入的numberRecords数量
  private var numberRecords: Long = 0L
  override def flatMap(t: (String, Long), collector: Collector[(String, Long)]): Unit = {
    //接入一条记录则进行统计，并输出
    numberRecords += 1
    collector.collect(t._1, numberRecords)
  }
  override def snapshotState(checkpointId: Long, ts: Long): util.List[Long] = {
    //Snapshot状态的过程中将numberRecords写入
    Collections.singletonList(numberRecords)
  }
  override def restoreState(list: util.List[Long]): Unit = {
    numberRecords = 0L
    for (count <- list) {
      //从状态中恢复numberRecords数据
      numberRecords += count }}}
```

## Checkpoints

## Checkpoints检查点机制
Flink中基于异步轻量级的分布式快照技术提供了Checkpoints容错机制，分布式快照可以将同一时间点Task/Operator的状态数据全局统一快照处理，包括前面提到的Keyed State和Operator State。Flink会在输入的数据集上间隔性地生成checkpoint barrier，通过栅栏（barrier）将间隔时间段内的数据划分到相应的checkpoint中。当应用出现异常时，Operator就能够从上一次快照中恢复所有算子之前的状态，从而保证数据的一致性。

例如在KafkaConsumer算子中维护Offset状态，当系统出现问题无法从Kafka中消费数据时，可以将Offset记录在状态中，当任务重新恢复时就能够从指定的偏移量开始消费数据。对于状态占用空间比较小的应用，快照产生过程非常轻量，高频率创建且对Flink任务性能影响相对较小。checkpoint过程中状态数据一般被保存在一个可配置的环境中，通常是在JobManager节点或HDFS上。

## Flink Checkpoint 的运行机制
Checkpoint 整个流程如下：
- JM 定时调度 Checkpoint 的触发：JM CheckpointCoorinator 定时触发，CheckpointCoordinator 会去通过 RPC 接口调用 Source 算子的 TM 的 StreamTask 告诉 TM 可以开始执行 Checkpoint 了。
- Source 算子：接受到 JM 做 Checkpoint 的请求后，开始做本地 Checkpoint，本地执行完成之后，发 barrier 给下游算子。barrier 发送策略是随着 partition 策略走，将 barrier 发往连接到的所有下游算子（举例：keyby 就是广播，forward 就是直接送）。
- 剩余的算子：接收到上游所有 barrier 之后进行触发 Checkpoint。当一个算子接收到上游一个 channel 的 barrier 之后，就停止处理这个 input channel 来的数据（本质上就是不会再去影响状态了）

## Flink Checkpoint 的配置
默认情况下Flink不开启检查点的，用户需要在程序中通过调用enable-Checkpointing(n)方法配置和开启检查点，其中n为检查点执行的时间间隔，单位为毫秒。除了配置检查点时间间隔，针对检查点配置还可以调整其他相关参数：
```java

StreamExecutionEnvironment env = StreamExecutionEnvironment.getExecutionEnvironment();
// 每 30 秒触发一次 checkpoint，checkpoint 时间应该远小于（该值 + MinPauseBetweenCheckpoints），否则程序会一直做 checkpoint，影响数据处理速度
env.enableCheckpointing(30000);
 
// Flink 框架内保证 EXACTLY_ONCE 
env.getCheckpointConfig().setCheckpointingMode(CheckpointingMode.EXACTLY_ONCE);
 
// 两个 checkpoints 之间最少有 30s 间隔（上一个 checkpoint 完成到下一个 checkpoint 开始，默认为 0，这里建议设置为非 0 值）
env.getCheckpointConfig().setMinPauseBetweenCheckpoints(30000);
 
// checkpoint 超时时间（默认 600 s）
env.getCheckpointConfig().setCheckpointTimeout(600000);
 
// 同时只有一个checkpoint运行（默认）
env.getCheckpointConfig().setMaxConcurrentCheckpoints(1);
 
// 取消作业时是否保留 checkpoint (默认不保留，非常建议配置为保留)
env.getCheckpointConfig().enableExternalizedCheckpoints(CheckpointConfig.ExternalizedCheckpointCleanup.RETAIN_ON_CANCELLATION);
 
// checkpoint 失败时 task 是否失败（默认 true， checkpoint 失败时，task 会失败）
env.getCheckpointConfig().setFailOnCheckpointingErrors(true);
 
// 对 FsStateBackend 刷出去的文件进行文件压缩，减小 checkpoint 体积
env.getConfig().setUseSnapshotCompression(true);

```

- Checkpoint开启和时间间隔指定
开启检查点并且指定检查点时间间隔为1000ms，根据实际情况自行选择，如果状态比较大，则建议适当增加该值。
```java
env.enableCheckpointing(1000);
```
- exactly-ance和at-least-once语义选择
可以选择exactly-once语义保证整个应用内端到端的数据一致性，这种情况比较适合于数据要求比较高，不允许出现丢数据或者数据重复，与此同时，Flink的性能也相对较弱，而at-least-once语义更适合于时廷和吞吐量要求非常高但对数据的一致性要求不高的场景。
如下通过setCheckpointingMode()方法来设定语义模式，默认情况下使用的是exactly-once模式。
```java
env.getCheckpointConfig().setCheckpointingMode(CheckpointingMode.EXACTLY_ONCE);
```
- Checkpoint超时时间
超时时间指定了每次Checkpoint执行过程中的上限时间范围，一旦Checkpoint执行时间超过该阈值，Flink将会中断Checkpoint过程，并按照超时处理。该指标可以通过setCheckpointTimeout方法设定，默认为10分钟。
```java
env.getCheckpointConfig().setCheckpointTimeout(60000);
```
- 检查点之间最小时间间隔
该参数主要目的是设定两个Checkpoint之间的最小时间间隔，防止出现例如状态数据过大而导致Checkpoint执行时间过长，从而导致Checkpoint积压过多，最终Flink应用密集地触发Checkpoint操作，会占用了大量计算资源而影响到整个应用的性能。
```java
env.getCheckpointConfig().setMinPauseBetweenCheckpoints(500);
```
- 最大并行执行的检查点数量
通过setMaxConcurrentCheckpoints()方法设定能够最大同时执行的Checkpoint数量。在默认情况下只有一个检查点可以运行，根据用户指定的数量可以同时触发多个Checkpoint，进而提升Checkpoint整体的效率。
```java
env.getCheckpointConfig().setMaxConcurrentCheckpoints(1);
```
- 外部检查点
设定周期性的外部检查点，然后将状态数据持久化到外部系统中，使用这种方式不会在任务正常停止的过程中清理掉检查点数据，而是会一直保存在外部系统介质中，另外也可以通过从外部检查点中对任务进行恢复。
```java
env.getCheckpointConfig().enableExternalizedCheckpoints(ExternalizedCheckpointCleanup.RETAIN_ON_CANCELLATION);
```
- failOnCheckpointingErrors
failOnCheckpointingErrors参数决定了当Checkpoint执行过程中如果出现失败或者错误时，任务是否同时被关闭，默认值为True。
```java
env.getCheckpointConfig().setFailOnCheckpointingErrors (false);
```
建议大家的 Checkpoint 配置如下：
```java
StreamExecutionEnvironment env = StreamExecutionEnvironment.getExecutionEnvironment();
// 每 120 秒触发一次 checkpoint，不会特别频繁
env.enableCheckpointing(120000);
 
// Flink 框架内保证 EXACTLY_ONCE
env.getCheckpointConfig().setCheckpointingMode(CheckpointingMode.EXACTLY_ONCE);
 
// 两个 checkpoints 之间最少有 120s 间隔
env.getCheckpointConfig().setMinPauseBetweenCheckpoints(120000);
 
// checkpoint 超时时间 600s
env.getCheckpointConfig().setCheckpointTimeout(600000);
 
// 同时只有一个 checkpoint 运行
env.getCheckpointConfig().setMaxConcurrentCheckpoints(1);
 
// 取消作业时保留 checkpoint，因为有时候任务 savepoint 可能不可用，这时我们就可以直接从 checkpoint 重启任务
env.getCheckpointConfig().enableExternalizedCheckpoints(CheckpointConfig.ExternalizedCheckpointCleanup.RETAIN_ON_CANCELLATION);
 
// checkpoint 失败时 task 不失败，因为可能会有偶尔的写入 HDFS 失败，但是这并不会影响我们任务的运行
// 偶尔的由于网络抖动 checkpoint 失败可以接受，但是如果经常失败就要定位具体的问题！
env.getCheckpointConfig().setFailOnCheckpointingErrors(false);
```


## Savepoints机制
Savepoints是检查点的一种特殊实现，底层其实也是使用Checkpoints的机制。Savepoints是用户以手工命令的方式触发Checkpoint，并将结果持久化到指定的存储路径中，其主要目的是帮助用户在升级和维护集群过程中保存系统中的状态数据，避免因为停机运维或者升级应用等正常终止应用的操作而导致系统无法恢复到原有的计算状态的情况，从而无法实现端到端的Excatly-Once语义保证。

### Operator ID配置
当使用Savepoints对整个集群进行升级或运维操作的时候，需要停止整个Flink应用程序，此时用户可能会对应用的代码逻辑进行修改，即使Flink能够通过Savepoint将应用中的状态数据同步到磁盘然后恢复任务，但由于代码逻辑发生了变化，在升级过程中有可能导致算子的状态无法通过Savepoints中的数据恢复的情况，在这种情况下就需要通过唯一的ID标记算子。在Flink中默认支持自动生成Operator ID，但是这种方式不利于对代码层面的维护和升级，建议用户尽可能使用手工的方式对算子进行唯一ID标记，ID的应用范围在每个算子内部，
具体的使用方式可以通过使用Operator中提供的uid方法指定唯一ID，这样就能将算子唯一区分出来。
```java
DataStream<String> stream = env.
  // Stateful source (e.g. Kafka) with ID
  .addSource(new StatefulSource())
  .uid("source-id") // ID for the source operator
  .shuffle()
  // Stateful mapper with ID
  .map(new StatefulMapper())
  .uid("mapper-id") // ID for the mapper
  // Stateless printing sink
  .print(); // Auto-generated ID
```
## Savepoints操作
Savepoint操作可以通过命令行的方式进行触发，命令行提供了取消任务、从Savepoints中恢复任务、撤销Savepoints等操作，在Flink1.2版本以后也可以通过Flink Web页面从Savepoints中恢复应用。

### 手动触发Savepoints
通过在Flink命令中指定“savepoint”关键字来触发Savepoints操作，同时需要在命令中指定jobId和targetDirectory（两个参数），其中jobId是需要触发Savepoints操作的Job Id编号，targetDirectory指定Savepoint数据存储路径，所有Savepoint存储的数据都会放置在该配置路径中。
```java
bin/flink savepoint :jobId [:targetDirectory]
```
在Hadoop Yarn上提交的应用，需要指定Flink jobId的同时也需要通过使用yid指定YarnAppId，其他参数和普通模式一样。
```java
bin/flink savepoint :jobId [:targetDirectory] -yid :yarnAppId
```
### 取消任务并触发Savepoints
通过cancel命令将停止Flink任务的同时将自动触发Savepoints操作，并把中间状态数据写入磁盘，用以后续的任务恢复。

```java
bin/flink cancel -s [:targetDirectory] :jobId
```
### 通过从Savepoints中恢复任务
```java
bin/flink run -s :savepointPath [:runArgs]
```
通过使用run命令将任务从保存的Savepoint中恢复，其中-s参数指定了Savepoint数据存储路径。通常情况下Flink通过使用savepoint可以恢复应用中的状态数据，但在某些情况下如果应用中的算子和Savepoint中的算子状态可能不一致，例如用户在新的代码中删除了某个算子，这时就会出现任务不能恢复的情况，此时可以通过--allowNonRestoredState（--n）参数来设置忽略状态无法匹配的问题，让程序能够正常启动和运行。

### 释放Savepoints数据
```java
bin/flink savepoint -d :savepointPath
```
可以通过以上--dispose（-d）命令释放已经存储的Savepoint数据，这样存储在指定路径中的savepointPath将会被清除掉。

## TargetDirectory配置
在前面的内容中我们已经知道Flink在执行Savepoints过程中需要指定目标存储路径，但对目标路径配置除了可以在每次生成Savepoint，通过在命令行中指定之外，也可以在系统环境中配置默认的TargetDirectory，这样就不需要每次在命令行中指定。需要注意，默认路径和命令行中必须至少指定一个，否则无法正常执行Savepoint过程。
### 默认TargetDirecy配置
在flink-conf.yaml配置文件中配置state.savepoints.dir参数，配置的路径参数需要是TaskManager和JobManager都能够访问到的路径，例如分布式文件系统Hdfs的路径。
```java
state.savepoints.dir: hdfs:///flink/savepoints
```
### TargetDirectoy文件路径结构
TargetDirectoy文件路径结构如下，其中包括Savepoint directory以及metadata路径信息。需要注意，即便Flink任务的Savepoints数据存储在一个路径中，但目前还不支持将Savepoint路径拷贝到另外的环境中，然后通过Savepoint恢复Flink任务的操作，这主要是因为在_metadata文件中使用到了绝对路径，这点会在Flink未来的版本中得到改善，也就是支持不同环境中的Flink任务的恢复和迁移。
```
# Savepoint target directory
/savepoints/
# Savepoint directory
/savepoints/savepoint-:shortjobid-:savepointid/
# Savepoint file contains the checkpoint meta data
/savepoints/savepoint-:shortjobid-:savepointid/_metadata
# Savepoint state
/savepoints/savepoint-:shortjobid-:savepointid/...
```

## 状态管理器
在Flink中提供了StateBackend来存储和管理Checkpoints过程中的状态数据。

## StateBackend类别
Flink中一共实现了三种类型的状态管理器，包括基于内存的MemoryStateBackend、基于文件系统的FsStateBackend，以及基于RockDB作为存储介质的RocksDBState-Backend。这三种类型的StateBackend都能够有效地存储Flink流式计算过程中产生的状态数据，在默认情况下Flink使用的是内存作为状态管理器，下面分别对每种状态管理器的特点进行说明。

### MemoryStateBackend
原理：运行时所需的 State 数据全部保存在 TaskManager JVM 堆上内存中，执行 Checkpoint 的时候，会把 State 的快照数据保存到 JobManager 进程 的内存中。执行 Savepoint 时，可以把 State 存储到文件系统中。

基于内存的状态管理器将状态数据全部存储在JVM堆内存中，包括用户在使用DataStream API中创建的Key/Value State，窗口中缓存的状态数据，以及触发器等数据。基于内存的状态管理具有非常快速和高效的特点，但也具有非常多的限制，最主要的就是内存的容量限制，一旦存储的状态数据过多就会导致系统内存溢出等问题，从而影响整个应用的正常运行。同时如果机器出现问题，整个主机内存中的状态数据都会丢失，进而无法恢复任务中的状态数据。因此从数据安全的角度建议用户尽可能地避免在生产环境中使用MemoryStateBackend。

Flink将MemoryStateBackend作为默认状态后端管理器，也可以通过如下参数配置初始化MemoryStateBackend，其中“MAX_MEM_STATE_SIZE”指定每个状态值最大的内存使用大小。
```java
new MemoryStateBackend(MAX_MEM_STATE_SIZE, false);
```
在Flink中MemoryStateBackend具有如下特点，需要用户在选择使用中注意：
- 聚合类算子的状态会存储在JobManager内存中，因此对于聚合类算子比较多的应用会对JobManager的内存有一定压力，进而对整个集群会造成较大负担。
- 尽管在创建MemoryStateBackend时可以指定状态初始化内存大小，但是状态数据传输大小也会受限于Akka框架通信的“akka.framesize”大小限制（默认：10485760bit），该指标表示在JobManage和TaskManager之间传输数据的最大消息容量。
- JVM内存容量受限于主机内存大小，也就是说不管是JobManager内存还是在TaskManager的内存中维护状态数据都有内存的限制，因此对于非常大的状态数据则不适合使用MemoryStateBackend存储。

适用场景：
- 基于内存的 StateBackend 在生产环境下不建议使用，因为 State 大小超过 JobManager 内存就 OOM 了，此种状态后端适合在本地开发调试测试，生产环境基本不用。
- State 存储在 JobManager 的内存中。受限于 JobManager 的内存大小。
- 每个 State 默认 5MB，可通过 MemoryStateBackend 构造函数调整。
- 每个 Stale 不能超过 Akka Frame 大小。

因此综上可以得出，MemoryStateBackend比较适合用于测试环境中，并用于本地调试和验证，不建议在生产环境中使用。但如果应用状态数据量不是很大，例如使用了大量的非状态计算算子，也可以在生产环境中使用MemoryStateBackend，否则应该改用其他更加稳定的StateBackend作为状态管理器，例如后面讲到的FsStateBackend和RockDbStateBackend等。

### FsStateBackend
原理： 运行时所需的 State 数据全部保存在 TaskManager 的内存中，执行 Checkpoint 的时候，会把 State 的快照数据保存到配置的文件系统中。TM 是异步将 State 数据写入外部存储。
适用场景：
- 适用于处理小状态、短窗口、或者小键值状态的有状态处理任务，不建议在大状态的任务下使用 FSStateBackend。
- 适用的场景比如明细层 ETL 任务，小时间间隔的 TUMBLE 窗口 
- State 大小不能超过 TM 内存。

和MemoryStateBackend有所不同，FsStateBackend是基于文件系统的一种状态管理器，这里的文件系统可以是本地文件系统，也可以是HDFS分布式文件系统。
```java
new FsStateBackend(path, false);
```
如以上创建FsStateBackend的实例代码，其中path如果为本地路径，其格式为“file:///data/flink/checkpoints”，如果path为HDFS路径，其格式为“hdfs://nameservice/flink/checkpoints”。FsStateBackend中第二个Boolean类型的参数指定是否以同步的方式进行状态数据记录，默认采用异步的方式将状态数据同步到文件系统中，异步方式能够尽可能避免在Checkpoint的过程中影响流式计算任务。如果用户想采用同步的方式进行状态数据的检查点数据，则将第二个参数指定为True即可。
相比于MemoryStateBackend，FsStateBackend更适合任务状态非常大的情况，例如应用中含有时间范围非常长的窗口计算，或Key/value State状态数据量非常大的场景，这时系统内存不足以支撑状态数据的存储。同时基于文件系统存储最大的好处是相对比较稳定，同时借助于像HDFS分布式文件系统中具有三副本备份的策略，能最大程度保证状态数据的安全性，不会出现因为外部故障而导致任务无法恢复等问题。

### RocksDBStateBackend
原理：使用嵌入式的本地数据库 RocksDB 将流计算数据状态存储在本地磁盘中。在执行 Checkpoint 的时候，会将整个 RocksDB 中保存的 State 数据全量或者增量持久化到配置的文件系统中。
适用场景：
- 最适合用于处理大状态、长窗口，或大键值状态的有状态处理任务。
- RocksDBStateBackend 是目前唯一支持增量检查点的后端。
- 增量检查点非常适用于超大状态的场景。比如计算 DAU 这种大数据量去重，大状态的任务都建议直接使用 RocksDB 状态后端。

RocksDBStateBackend是Flink中内置的第三方状态管理器，和前面的状态管理器不同，RocksDBStateBackend需要单独引入相关的依赖包到工程中。通过初始化RockDBStateBackend类，使可以得到RockDBStateBackend实例类。
```java
//创建RocksDBStateBackend实例类
new RocksDBStateBackend(path);
```
RocksDBStateBackend采用异步的方式进行状态数据的Snapshot，任务中的状态数据首先被写入RockDB中，然后再异步地将状态数据写入文件系统中，这样在RockDB仅会存储正在进行计算的热数据，对于长时间才更新的数据则写入磁盘中进行存储。而对于体量比较小的元数据状态，则直接存储在JobManager的内存中。

与FsStateBackend相比，RocksDBStateBackend在性能上要比FsStateBackend高一些，主要是因为借助于RocksDB存储了最新热数据，然后通过异步的方式再同步到文件系统中，但RocksDBStateBackend和MemoryStateBackend相比性能就会较弱一些。

需要注意的是RocksDB通过JNI的方式进行数据的交互，而JNI构建在byte[]数据结构之上，因此每次能够传输的最大数据量为2^31字节，也就是说每次在RocksDBStateBackend合并的状态数据量大小不能超过2^31字节限制，否则将会导致状态数据无法同步，这是RocksDB采用JNI方式的限制，用户在使用过程中应当注意。

综上可以看出，RocksDBStateBackend和FsStateBackend一样，适合于任务状态数据非常大的场景。在Flink最新版本中，已经提供了基于RocksDBStateBackend实现的增量Checkpoints功能，极大地提高了状态数据同步到介质中的效率和性能，在后续的社区发展中，RocksDBStateBackend也会作为状态管理器重点使用的方式之一。

## Flink 中状态的能力扩展 - TTL
Flink 对状态做了能力扩展，即 TTL。它的能力其实和 redis 的过期策略类似，举例：
- 支持 TTL 更新类型：更新 TTL 的时机
- 访问到已过期数据的时的数据可见性 
- 过期时间语义：目前只支持处理时间
- 具体过期实现：lazy，后台线程
那么首先我们看下什么场景需要用到 TTL 机制呢？举例：
比如计算 DAU 使用 Flink MapState 进行去重，到第二天的时候，第一天的 MapState 就可以删除了，就可以用 Flink State TTL 进行自动删除（当然你也可以通过代码逻辑进行手动删除）。
其实在 Flink DataStream API 中，TTL 功能还是比较少用的。Flink State TTL 在 Flink SQL 中是被大规模应用的，几乎除了窗口类、ETL（DWD 明细处理任务）类的任务之外，SQL 任务基本都会用到 State TTL。
那么我们在要怎么开启 TTL 呢？这里分 DataStream API 和 SQL API：
DataStream API：
```java
private final MapStateDescriptor<String, List<Item>> mapStateDesc =
        new MapStateDescriptor<>(
                "itemsMap",
                BasicTypeInfo.STRING_TYPE_INFO,
                new ListTypeInfo<>(Item.class));

@Override
public void open(Configuration parameters) throws Exception {
    super.open(parameters);

    // 使用 StateTtlConfig 开启 State TTL
    mapStateDesc.enableTimeToLive(StateTtlConfig
            .newBuilder(Time.milliseconds(1))
            .setUpdateType(StateTtlConfig.UpdateType.OnCreateAndWrite)
            .setStateVisibility(StateTtlConfig.StateVisibility.NeverReturnExpired)
            .cleanupInRocksdbCompactFilter(10)
            .build());
}
```
SQL API：
```java
StreamTableEnvironment
    .getConfig()
    .getConfiguration()
    .setString("table.exec.state.ttl", "180 s");
```
## Flink 中状态 TTL 的原理机制？
首先我们来想想，要做到 TTL 的话，要具备什么条件呢？
想想 Redis 的 TTL 设置，如果我们要设置 TTL 则必然需要给一条数据给一个时间戳，只有这样才能判断这条数据是否过期了。
在 Flink 中设置 State TTL，就会有这样一个时间戳，具体实现时，Flink 会把时间戳字段和具体数据字段存储作为同级存储到 State 中。
举个例子，我要将一个 String 存储到 State 中时：
- 没有设置 State TTL 时，则直接将 String 存储在 State 中
- 如果设置 State TTL 时，则 Flink 会将 <String, Long> 存储在 State 中，其中 Long 为时间戳，用于判断是否过期。
了解了基础数据结构之后，我们再来看看 Flink 提供的 State 过期的 4 种删除策略：
- lazy 删除策略：就是在访问 State 的时候根据时间戳判断是否过期，如果过期则主动删除 State 数据
- full snapshot cleanup 删除策略：从状态恢复（checkpoint、savepoint）的时候采取做过期删除，但是不支持 rocksdb 增量 ck
- incremental cleanup 删除策略：访问 state 的时候，主动去遍历一些 state 数据判断是否过期，如果过期则主动删除 State 数据
- rocksdb compaction cleanup 删除策略：rockdb 做 compaction 的时候遍历进行删除。仅仅支持 rocksdb

## 状态管理器配置
在StateBackend应用过程中，除了MemoryStateBackend不需要显示配置之外，其他状态管理器都需要进行相关的配置。在Flink中包含了两种级别的StateBackend配置：一种是应用层面配置，配置的状态管理器只会针对当前应用有效；另外一种是整个集群的默认配置，一旦配置就会对整个Flink集群上的所有应用有效。

## 应用级别配置
在Flink应用中通过StreamExecutionEnvironment提供的setStateBackend()方法配置状态管理器，代码清单5-8通过实例化FsStateBackend，然后在setStateBackend方法中指定相应的状态管理器，这样后续应用的状态管理都会基于HDFS文件系统进行。
```java
StreamExecutionEnvironment env =
StreamExecutionEnvironment.getExecutionEnvironment();
env.setStateBackend(new     FsStateBackend("hdfs://namenode:40010/flink/checkpoints"));
```
如果使用RocksDBStateBackend则需要单独引入rockdb依赖库，将相关的Maven依赖配置引入到本地工程中。
```java
<dependency>
  <groupId>org.apache.flink</groupId>
  <artifactId>flink-statebackend-rocksdb_2.11</artifactId>
  <version>1.7.0</version>
</dependency>
```
RocksDBStateBackend应用配置
```java
StreamExecutionEnvironment env = 
StreamExecutionEnvironment.getExecutionEnvironment();
env.setStateBackend(
new RocksDBStateBackend ("hdfs://namenode:40010/flink/checkpoints"));
```

## 集群级别配置
前面已经提到除了能够在应用层面对StateBackend进行配置，应用独立使用自己的StateBackend之外，Flink同时支持在集群中配置默认的StateBackend。具体的配置项在flink-conf.yaml文件中，如下代码所示，参数state.backend指明StateBackend类型，state.checkpoints.dir配置具体的状态存储路径，代码中使用filesystem作为StateBackend，然后指定相应的HDFS文件路径作为state的checkpoint文件夹。
```java
state.backend: filesystem
# Directory for storing checkpoints
state.checkpoints.dir: hdfs://namenode:40010/flink/checkpoints
```
如果在集群默认使用RocksDBStateBackend作为状态管理器，则对应在flink-conf.yaml中的配置参数如下：
```java
state.backend.rocksdb.checkpoint.transfer.thread.num：1
state.backend.rocksdb.localdir：/var/rockdb/flink/checkpoints
state.backend.rocksdb.timer-service.factory： HEAP
```
- state.backend.rocksdb.checkpoint.transfer.thread.num：用于指定同时可以操作RocksDBStateBackend的线程数量，默认值为1，用户可以根据实际应用场景进行调整，如果状态量比较大则可以将此参数适当增大。
- state.backend.rocksdb.localdir：用于指定RocksDB存储状态数据的本地文件路径，在每个TaskManager提供该路径存储节点中的状态数据。
- state.backend.rocksdb.timer-service.factory：用于指定定时器服务的工厂类实现类，默认为“HEAP”，也可以指定为“RocksDB”。

## Querable State
在Flink中将算子的状态视为头等公民，状态作为系统流式数据计算的重要数据支撑，借助于状态可以完成了相比于无状态计算更加复杂的场景。而在通常情况下流式系统中基于状态统计出的结果数据必须输出到外部系统中才能被其他系统使用，业务系统无法与流系统直接对接并获取中间状态结果。在Flink新的版本中提出可查询的状态服务，也就是说业务系统可以通过Flink提供的RestfulAPI接口直接查询Flink系统内部的状态数据。

Flink可查询状态架构中包含三个重要组件：
- QueryableStateClient：用于外部应用中，作为客户端提交查询请求并收集状态查询结果。

- QueryableStateClientProxy：用于接收和处理客户端的请求，每个TaskManager上运行一个客户端代理。状态数据分布在算子所有并发的实例中，Client Proxy需要通过从JobManager中获取Key Group的分布，然后判断哪一个TaskManager实例维护了Client中传过来的Key对应的状态数据，并且向所在的TaskManager的Server发出访问请求并将查询到的状态值返回给客户端。

- QueryableStateServer：用于接收Client Proxy的请求，每个TaskManager上会运行一个State Server，该Server用于通过从本地的状态后台管理器中查询状态结果，然后返回给客户端代理。

### 激活可查询状态服务
为了能够开启可查询状态服务，需要在Flink中引入flink-queryable-state-runtime.jar文件，可以通过将flink-queryable-state-runtime.jar从安装路径中./opt拷贝到./lib路径下引入，每次Flink集群启动时就会将flink-queryable-state-runtime.jar加载到TaskManager的环境变量中。在Flink集群启动时，Queryable State的服务就会在TaskManager中被拉起，此时就能够处理由Client发送的请求。可以通过检查TaskManager日志的方式来确认Queryable State服务是否成功启动，如果日志中出现：“Started the Queryable State Proxy Server”，则表明Queryable State服务被正常启动并可以使用。Queryable State Proxy和Server端口以及其他相关的参数均可以在flink-conf.yaml文件中配置。

### 可查询状态应用配置
除了在集群层面激活Queryable State服务，还需要在Flink应用中修改应用程序的代码，将需要暴露的可查询状态通过配置开放出来。在代码中增加Queryable State功能相对比较简单，在创建状态的StateDescriptor中调用setQueryable(String)方法就能够将需要暴露的状态开发出来。
```java
override def open(parameters: Configuration): Unit = {
  //创建ValueStateDescriptor,定义状态名称为leastValue,并指定数据类型
  val leastValueStateDescriptor = new ValueStateDescriptor[Long]("leastValue", classOf[Long])
  //打开可查询状态功能，让状态可以被外部应用检索
  leastValueStateDescriptor.setQueryable("leastQueryValue")
  //通过getRuntimeContext.getState获取State
  leastValueState = getRuntimeContext.getState(leastValueStateDescriptor)
}
```
通过在KeyedStream上使用asQueryableState方法来设定可查询状态，其中返回的QueryableStateStream数据集将被当作DataSink算子，因此后面不能再接入其他算子。根据状态类型的不同，可以在asQueryableState()方法中指定不同的StatDesciptor来设定相应的可查询状态：

## Flink 状态的误用之痛？
一定要分清楚 operator-state 和 keyed-state 的区别以及使用方式。KeyedStream 后面错用 operator-state，operator-state 大 State 导致 OOM。建议 KeyedStream 上还是使用 keyed-state。
一定要学会分场景使用 ValueState 和 MapState。在ValueState 中存储一个大 Map，并且使用 RocksDB，导致 State 访问非常慢（因为 RocksDB 访问 State 经过序列化），拖慢任务处理速度。
两者的具体区别如下：
- ValueState
应用场景：简单的一个变量存储，比如 Long\String 等。如果状态后端为 RocksDB，极其不建议在 ValueState 中存储一个大 Map，这种场景下序列化和反序列化的成本非常高，拖慢任务处理速度，这种常见适合使用 MapState。其实这种场景也是很多小伙伴一开始使用 State 的误用之痛，一定要避免。
TTL：针对整个 Value 起作用
- MapState
应用场景：和 Map 使用方式一样一样的
TTL：针对 Map 的 key 生效，每个 key 一个 TTL
keyed-state 不能在 open 方法中访问、更新 state，这是不行的，因为 open 方法在执行时，还没有到正式的数据处理环节，上下文中是没有 key 的
operator-state 中的 ListState 进行以下操作会有问题。因为当实例化的 state 为 PartitionableListState 时，会先把 list clear，然后再 add，你会发现 state 一致为空。











