---
layout: post
categories: [IDEA]
description: none
keywords: IDEA
---
# IDEA好用插件
分享几款在idea中比较常用的插件，可以提高编码效率。

## Lombok
Lombok 插件应该比较熟，它替我们解决了那些繁琐又重复的代码，比如Setter、Getter、toString、equals等方法。

## Maven Helper
作为最流行的Java应用构建工具，Maven在简化了依赖管理的同时，其依赖传递机制也可能在不经意间同时引入同一个依赖的多个版本造成依赖冲突，
在不借助其他工具的情况下可以使用"maven dependency:tree"命令查看依赖关系，但当依赖比较多时，这个效率是比较低的，借助Maven Helper插件可以更简单的发现冲突并解决。

在插件安装之后，打开pom.xml时在底部会多出一个Dependency Analyzer选项，勾选Conflicts查看冲突，然后可以选择跳转到源码或直接排除。

## CodeGlance
Sublime Text编辑器有一个Minimap功能，可以在代码编辑区右侧显示代码缩略图，进行快速跳转。Intellij IDEA可以通过安装CodeGlance插件实现同样的功能。

## Free Mybatis plugin
在使用MyBatis框架的时候，发现Mapper接口和XML文件之间跳转十分的麻烦，经常的操作是在Mapper接口中将接口名称复制一下，然后去查找对应的XML文件，打开后CRTL+F查找对应的xml实现，效率很低。安装Free Mybatis plugin插件可以像Java代码一样直接跳转。此外，插件还能及时发现mapper文件和xml文件的潜在的问题，比如方法名不匹配、字段不存在等

## Mybatis Log Plugin
使用MyBatis框架的时候，可以配置打印sql语句，但打印出来的是使用了占位符的预编译语句，我们通常需要手动将参数拼接上才能获取可以实际执行的sql语句。Mybatis Log Plugin插件可以自动将预编译语句转换为可执行的语句，这在查找问题的时候非常有用。

## Grep Console
一般应用在运行的时候会产生大量的日志，不同级别的日志混杂在一起不容易区分且不好查找，以往的做法是通过自定义日志格式实现代码高亮，这种方式麻烦且对代码有入侵，更好的方法是使用Grep Console插件为不同pattern的日志设置颜色。

## Gsonformat
在实际开发中，经常会遇到将json格式字符串转换为Java Bean的情况，一般做法是新建一个类然后添加字段，费时费力不说还可能出错，Gsonformat插件可以解析json自动填充字段，支持嵌套结构。

## Rainbow Brackets
Rainbow Brackets是一个简单但很有用的插件，它可以实现对不同层级括号使用不同的颜色高亮，增加辨识度，特别是在嵌套层级比较多或者代码缩进不规范的时候作用更明显。

## GenerateAllSetter
实际的开发中，可能会经常为某个对象中多个属性进行 set 赋值，尽管可以用BeanUtil.copyProperties()方式批量赋值，但这种方式有一些弊端，存在属性值覆盖的问题，所以不少场景还是需要手动 set。如果一个对象属性太多 set 起来也很痛苦，GenerateAllSetter可以一键将对象属性都 set 出来。

## Alibaba Java Coding Guidelines
阿里出品的《Java 开发手册》时下已经成为了很多公司新员工入职必读的手册，前一段阿里发布了《Java 开发手册(泰山版)》， 又一次对Java开发规范做了完善。不过，又臭又长的手册背下来是不可能的，但集成到IDEA开发工具中就方便很多。

## Codota
用了Codota 后不再怕对API不会用，举个栗子：当我们用stream().filter()对List操作，可是对filter()用法不熟，按常理我们会百度一下，而用Codota 会提示很多filter()用法，节省不少查阅资料的时间。

## IntelliJad
IntelliJad是一个Java class文件的反编译工具，需要在 setting 中设置本地Java jad.exe工具的地址。 随便找个Jar架包选择class文件右键Decompile，会出现反编译的结果。

## Properties to YAML Converter
将Properties 配置文件一键转换成YAML 文件，很实用的一个插件。「注意：要提前备份原Properties 文件」

## Material Theme UI
使用插件后界面图标样式都会变的很漂亮。

## Translation
对于平常不怎么使用英语的同学，在给类、方法、变量起名的时候总需要打开网页查询单词，这也太麻烦了。这个插件可以让你直接在编辑器查询到想翻译的单词。

使用方式：选出要翻译的单词，右键点击便可出现

## Background Image Plus +
这个插件虽然不能直接提高开发效率和代码质量，但是可以让你的背景设置成你喜欢的图片，让你面对的IDE不再单调，间接提高代码效率~

## RestfulToolkit
我们平时经常需要使用postman或者postwoman来进行RESTful服务开发调试，而idea插件RestfulToolkit提供了一套的RESTful服务开发辅助工具集，使我们日常调试更加方便。

## .ignroe
忽略文件的插件

## AiXcoder Code Completer 本地模型版
代码智能补全 本地版，无需上传代码，确保代码安全！ 先进的深度学习模型压缩技术，本地顺畅运行！ 使用海量开源代码训练，支持不同细分领域！

## CamelCase
字符串转驼峰 Shift+alt+U 可以在setting里设置需要的格式及转换顺序

## Generate Document
Java文档生成工具，无代码入侵，支持REST、Dubbo等接口定义，用户可以自定义文档模板

## Github Copilot
个人觉得最强的代码提示插件但是可能由于网络问题 有时候有点慢

## JRebel and XRebel
热部署神器

## Restful Fast Request
是idea版Postman。它是一个强大的restful api工具包插件，可以根据已有的方法帮助您快速生成url和params。 Restful Fast Request = API调试工具 + API管理工具 + API搜索工具。 它有一个漂亮的界面来完成请求、检查服务器响应、存储你的api请求和导出api请求。插件帮助你在IDEA界面内更快更高效得调试你的API

## SequenceDiagram
查看接口时序图

## StringManipulation
强大的字符串工具插件

## 