---
layout: post
categories: Docker
description: none
keywords: Docker
---
# Docker仓库
仓库（Repository）用来集中存储Docker镜像，支持镜像分发和更新。

## 什么是仓库
仓库（Repository）是集中存放镜像的地方，又分公共仓库和私有仓库。仓库用来集中存储Docker镜像，支持镜像分发和更新。目前世界上最大最知名的公共仓库是Docker官方发布的Docker Hub，上面有超过15000个镜像。国内比较知名的Docker仓库社区有Docker Pool、阿里云等。

为满足容灾需求，Docker仓库后端通常采用分布式存储。比较常用的分布式存储平台包括亚马逊S3、微软Azure和华为UDS等。

有时候容易把仓库与注册服务器（Registry）混淆。实际上注册服务器是存放仓库的具体服务器，一个注册服务器上可以有多个仓库，而每个仓库下面可以有多个镜像。从这方面来说，仓库可以被认为是一个具体的项目或目录。例如对于仓库地址private-docker.com/ubuntu来说，private-docker.com是注册服务器地址，ubuntu是仓库名。

## 仓库的组成
人们习惯称呼一个镜像集群社区（Hub）为仓库，如上面提到的Docker Hub、Docker Pool等，事实上在这类社区里面，又包含着很多具有特定功能的仓库（repository），这些仓库由一个或多个名称相同而版本不同的镜像组成。如Docker Hub上的Ubuntu、Redis都是具有具体功能的仓库，而且它们包含着不同的镜像版本。

仓库的名字通常由两部分组成，中间以斜线分开。斜线之前是用户名，斜线之后是镜像名。如tom/ubuntu表示属于用户tom的Ubuntu镜像。这也是社区上区分公有仓库和私有仓库的方法。

简单来说，仓库包括镜像存储系统和账户管理系统。前者通过Docker仓库注册服务（registry）实现；而一个有实用价值的仓库（如Docker Hub）都会有完善的账户管理系统。

使用者注册成为用户之后，可以通过login命令登录到仓库服务，登录方法如下：
```shell
$ docker login -u <user name> -p <password> -e <email> <registry domain>
```
为安全起见，对于以上命令行输入，请在login命令行回车后输入用户名、密码和邮箱。回车之后，注册的用户将会得到成功登录的提示：
```shell
$ Login Succeeded
```
通过命令行执行docker login命令来输入用户名、密码和邮箱来完成注册和登录。注册成功后，本地用户目录下会自动创建.docker/config.json文件，保存用户的认证信息。登录成功的用户可以上传个人制作的镜像到Docker Hub。

## 仓库镜像
仓库下面包含着一组镜像，镜像之间用标签（tag）区分。一个完整的镜像路径通常由服务器地址、仓库名称和标签组成，如：
```
registry.hub.docker.com/official/ubuntu:14.04
```
它代表Docker Hub上的Ubuntu官方镜像，发行版本14.04。通过Docker命令，可以从本地对仓库里的镜像进行上传、下载和查询等操作。

根据是否为官方提供，可将这些镜像资源分为两类：
- 一种是类似于centos这样的基础镜像，也称为根镜像。这些镜像是由Docker公司创建、验证、支持、提供，这样的镜像往往使用单个单词作为名字；
- 另一种类型的镜像，比如ansible/centos7-ansible镜像，是由Docker用户ansible创建并维护的，带有用户名称为前缀，表明是某用户下的某仓库。可以通过用户名称前缀“user_name/镜像名”来指定使用某个用户提供的镜像。

### 上传镜像
可通过push命令上传镜像，如下。

```shell
$ docker push localhost:5000/official/ubuntu:14.04
```
上面的示例中是向本地私有仓库上传镜像。如果不写服务器地址，则默认上传到官方Docker Hub（https://hub.docker.com）。需要指出的是，对于有账户管理系统的Docker服务器如Docker Hub，上传镜像之前需要先登录。而一般用户上传镜像的目标是自己的仓库。

### 下载镜像
通过pull命令可下载镜像，如下。
```shell
$ docker pull ubuntu:14.04
```
上面的示例同样会在省略地址的情况下，从Docker Hub上下载镜像。这里Ubuntu前面没有带用户名，表示下载的是Docker官方镜像。如果下载对象不带标签，则会把Ubuntu仓库下的官方（默认tag）镜像全部下载。

从上传/下载的过程信息中可以看到，一个镜像在操作过程中会被逐层上传/下载。不同镜像层的上传和下载操作能并发进行。因此，后一个下载动作不需要等到上一个动作的完成。

### 查询镜像
下面通过search命令实现查询操作（仓库开发者须实现查询功能）。
```shell
$ docker search localhost:5000/ubuntu
```
输入查询名称后，返回的结果包含了仓库中Ubuntu公有镜像。下载和查询不需要登录远程服务器。

## 再看Docker Hub
Docker Hub是目前世界上最大最知名的Docker镜像仓库，由Docker公司官方发布。Docker Hub的优点总结如下：
- 为开发者提供了海量Docker镜像，供免费下载学习和使用；
- 拥有完善的账户管理系统，为用户提供付费扩容；
- 服务器采用分布式部署，支持负载均衡；
- 支持镜像上传、下载、查询、删除及属性设置等多种操作；
- 支持在线编译镜像；
- 后端采用分布式存储，可容灾备份；
- 其核心是Docker distribution，在开源社区上设计维护，会不断更新和完善；
- 提供企业版Docker Hub，为企业级用户提供一站式解决方案。
事实上Docker Hub属开源社区性质，为Docker开发者服务，在发布形式和服务功能上很大程度模仿了Github。Github托管代码，而Docker Hub托管镜像。这就使有过开源社区经验的开发者觉得Docker Hub熟悉且方便。

## 网页分布
Docker Hub主页上展示了最活跃的官方仓库，如Ubuntu、Redis、MySQL等。
开发者通常以这些仓库镜像作为基础镜像开发自己的镜像。如Ubuntu提供了操作系统发行版，Redis提供常用的缓存功能，MySQL是流行的数据库，等等。

开发者可以在Docker Hub上搜索指定仓库。进入仓库页面即可了解到仓库的具体信息。在图4-3所示的Ubuntu仓库里，我们可以看到显示信息包括：
- 镜像标签列表
- 仓库说明文档
- 仓库活跃度
- 所属组织
- 仓库下载帮助

开发者也可以搜索某个仓库组织下的所有仓库列表。如Docker官方发布维护的library，包含了大部分Docker官方镜像。
点击链接：[https://registry.hub.docker.com/repos/library/](https://registry.hub.docker.com/repos/library/)，进入即可看到仓库列表。

## 搭建本地私有仓库

### 使用registry镜像创建私有仓库
安装Docker后，可以通过官方提供的registry镜像来简单搭建一套本地私有仓库环境：
```shell
$ docker run -d -p 5000:5000 registry:2
```
这将自动下载并启动一个registry容器，创建本地的私有仓库服务。

默认情况下，仓库会被创建在容器的/var/lib/registry目录下。可以通过-v参数来将镜像文件存放在本地的指定路径。
例如下面的例子将上传的镜像放到/opt/data/registry目录：
```shell
$ docker run -d -p 5000:5000 -v /opt/data/registry:/var/lib/registry registry:2
```
此时，在本地将启动一个私有仓库服务，监听端口为5000。

比较新的Docker版本对安全性要求较高，会要求仓库支持SSL/TLS证书。对于内部使用的私有仓库，可以自行配置证书或关闭对仓库的安全性检查。

首先，修改Docker daemon的启动参数，添加如下参数，表示信任这个私有仓库，不进行安全证书检查：
```shell
DOCKER_OPTS="--insecure-registry 10.0.2.2:5000"
```

## 账户管理系统
开发者可以免费在Docker Hub上注册，或者用Github的账户直接登录Docker Hub。

账户系统提供的功能类似Github。大致包括：
- 用户可以编辑自己的注册信息，如密码、邮箱等；
- 创建和删除用户下的镜像；
- 收费用户可以创建和设置私有镜像；
- 创建和维护组织，添加组员；
- 用户之间可以相互关注。

另外，Docker Hub为用户提供了在线编译镜像的功能，这为本地没有安装Docker daemon环境的开发者提供了方便。在线编译使得用户端主机可以不具备Docker Engine运行环境。用户只需提供可以编译的程序源码即可，Docker Hub会负责完成编译。

## 仓库服务
Docker仓库和仓库注册服务经常被混为一谈。事实上服务是用来搭建仓库的，通常运行在容器里面。

Docker Registry是构建仓库的核心，用于实现开源Docker镜像的分发。
Docker Registry源码发布在：[https://github.com/docker/distribution](https://github.com/docker/distribution)。Docker先后设计并发布了两个Registry开源项目，这里只介绍2.0版本Registry。

## Registry功能和架构
从使用来讲，Registry旨在实现镜像的创建、存储、分发和更新等功能。
- 镜像存储：镜像数据存储在Registry后端，与本地镜像存储方式类似，它也分隔成了多个镜像层，放置在各自的目录中，保存成tar包格式。除了镜像数据，Registry还保存了清单文件（manifest）和镜像签名文件（signature）等。
- 镜像创建、分发和更新：本地用户和Registry之间通过Registry API传输镜像。Registry API即一系列HTTP/HTTPS请求，用来发送用户请求到Registry，并接收Registry的响应。在请求和响应中则包含了镜像数据交互。

从设计角度看，Registry有如下特点：
- 快速上传和下载镜像；
- 设计方案新颖且高性能；
- 部署方便；
- 有详细完整的Registry API（V2）说明文档；
- 后端支持多种分布式云存储方案（如s3、azure）和本地文件系统等，接口以插件方式存在，易于配置；
- 清单文件（Manifest）作为元数据完整地记录镜像信息；
- 以Webhook方式实现的通知系统；
- 实现了本地TLS，支持HTTPS安全访问；
- 有可配置的认证模块；
- 有健康检查模块；
- 正在努力让用于管理镜像的清单和摘要文件格式更加清晰，以及更清楚地为镜像打标签；
- 拥有完善镜像缓存机制，镜像下载更加快捷。

## Registry API

### API描述
Registry API遵循REST设计标准，用于Registry和Docker Engine之间的通信，实现Registry镜像分发，是Docker Registry的重要组成部分。

Registry API语句由方法（Method）、路径（Path）和实体（Entity）组成。它负责接收engine的访问请求，实现对Registry后端实体的操作，写入或获取数据及状态。

API传输的对象主要包括镜像layer的块数据（blob）和表单（Manifest）。

### 表单（Manifest）
Manifest是JSON格式的文件，记录镜像的元数据信息，并兼容V1版本镜像信息。Manifest的内容形式如下：
```json
{
    "name": <name>,
    "tag": <tag>,
    "fsLayers": [
        {
            "blobSum": <tarsum>
        },
        ...
    ],
    "history": [...],
    "signatures": [...]
}

```
可以看到，Manifest里面包含了一段签名信息，用关键字signatures表示，所指的是一个签名镜像的表单；用户凭签名信息校验Manifest数据。给Manifest签名有两种方式：一是用Docker官方提供的libtrust函数库生成私钥，二是用工具链生成X509证书。签名信息的内容形式如下：
```json
"signatures": [
    {
        "header": {
            "jwk": {
                "crv": "P-256",
                "kid": "OD6I:6DRK:JXEJ:KBM4:255X:NSAA:MUSF:E4VM:ZI6W:CUN2:L4Z6:LSF4",
                "kty": "EC",
                "x": "3gAwX48IQ5oaYQAYSxor6rYYc_6yjuLCjtQ9LUakg4A",
                "y": "t72ge6kIA1XOjqjVoEOiPPAURltJFBMGDSQvEGVB010"
            },
            "alg": "ES256"
        },
        "signature": "XREm0L8WNn27Ga_iE_vRnTxVMhhYY0Zst_FfkKopg6gWSoTOZTuW4rK0fg_IqnKkEKlbD83tD46LKEGi5aIVFg",
        "protected": "eyJmb3JtYXRMZW5ndGgiOjY2MjgsImZvcm1hdFRhaWwiOiJDbjAiLCJ0aW1lIjoiMjAxNS0wNC0wOFQxODo1Mjo1OVoifQ"
    }
]
```

### 内容摘要（Content Digest）
Registry API采用内容寻址存储（CAS）方法，针对固定内容存储。数据单元的唯一ID与元数据一起构成所访问数据的实际有效地址，从而确保内容的可靠性。

Content Digest用于内容寻址，是依据哈希算法生成的一串校验码，是数据内容的唯一标识。为了通信的安全，digest具有不透明性。digest在Registry API的作用过程如下：
- 用户通过Registry API请求获取数据；
- Registry返回数据的同时，在响应头信息里面返回digest；
- 用户收到digest，然后用它校验获取数据的完整性和一致性。
一条digest由算法名称和一段十六进制数据（把哈希校验码通过十六进制进行编码）组成，其语法表示如下：
```
digest:= algorithm ":" hex algorithm:= /[A-Fa-f0-9_+.-]+/ hex:= /[A-Fa-f0-9]+/
```
生成的digest内容形式如下：
```text
sha256:6c3c624b58dbbcd3c0dd82b4c53f04194d1247c6eebdaab7c610cf7d66709b3b
```

### Registry API的使用
在使用Registry时，首先要检查Registry工作是否正常，命令如下：
```shell
$ curl -X GET http://localhost:5000/v2/
{}
```
上述命令可能返回如下状态：
- 200 OK：Registry工作正常，并且用户可以访问操作。
- 401 Unauthorized：Registry工作正常，但是用户没有访问权限，要想访问需要先做授权认证。
- 404 Not Found：Registry并不存在。
然后，通过如下命令查找镜像：
```shell
$ curl -X GET http://localhost:5000/v2/foo/bar/tags/list
{"name":"foo/bar","tags":["2.0","1.0"]}
```
在上面的命令中输入查询路径，将会返回JSON格式的结果，列出了仓库里面包含的所有镜像标签。
最后，通过如下命令获取Manifest。
```
$ curl -X GET http://localhost:5000/v2/foo/bar/manifests/1.0
{
    "name": "foo/bar",
    "tag": "1.0",
    "architecture": "amd64",
    "fsLayers": []
        <清单内容（...）>
}
```
在请求中输入指定仓库和标签，即可返回整个清单内容。

## Registry API传输过程分析
用户对Registry的访问，包括镜像上传、下载、查询和删除等操作，都是通过向Registry发送一系列API请求来实现的。下面重点介绍Registry API在镜像上传和下载过程中的应用。

