---
layout: post
categories: Lucene
description: none
keywords: Lucene
---
CSDN首页
博客
下载
学习
社区
GitCode
InsCode
搜CSDN
搜索

会员中心
消息
历史
创作中心

[USB 设备检测_1]-使用 H2testw 1.4 或其她工具检测新买的朗科 U 盘读写速度及是否是扩容盘

燃吹

已于 2022-08-30 21:25:42 修改

2207
收藏 10
分类专栏： # Windows 装机必备 文章标签： USB 扩容检测 USB 检测工具 U 盘或闪存卡储存卡检测工具 H2testw 获取及使用 测试 U 盘读写速度
版权

Windows 装机必备
专栏收录该内容
7 篇文章0 订阅
订阅专栏
##################################################

目录

H2testw 获取及使用

简介 h2testw 工具

官方 H2testw 工具下载页面

H2testw 界面简介

检测 USB 真实容量/扩容检测

客服说可以尝试 chkdsk 修复一下 U 盘

其她 USB 检测工具

        今年的中秋又要到啦，诚邀亲爱的博主参与投稿，分享“程序员”视角下的中秋夜之美！

        主题不限哦，仅供参考~~你有什么想要分享的呢，快开启你的创作吧！

##################################################

H2testw 获取及使用
——————————

简介 h2testw 工具
h2testw 可以很方便的对 U 盘进行坏块检测！

    h2testw 是一个德国程序员写的免费的 Flash 闪存卡读写速度测试和坏块检测软件！
    可以检测目前所有的半导体存储设备的坏块情况！
        该软件通过向选择的目录内写入自行产生的单个最大 1G 的文件

        然后读出校验的方式确定坏块 准确性不容怀疑！

        同时该软件还能测试存储设备的实际读写速度！

        她通过往待测目录写入数据的方式测试 USB 设备的实际写入速度

        并将她们读出来校验写入的数据是否正确

        与 ATTO DISKBENCH 和 HD TACH 等不同的是 h2testw 测试的是存储设备的实际读写速度！

        由于 h2testw 能测试全部的数据存储扇区 所以测试结果准确且全面！

——————————

官方 H2testw 工具下载页面
H2testw Download (2022 Latest)
Download H2testw for Windows PC from FileHorse. 100% Safe and Secure ✔ Free Download (32-bit/64-bit) Latest Version 2022.
https://www.filehorse.com/download-h2testw/
主页截屏如下：

www.filehorse.com/download-h2testw/
www.filehorse.com/download-h2testw/
纯英文的页面可以自己翻译一下：

纯英文的页面

        点击下载按钮进入下载页面

        下载页面链接如下：

Downloading H2testw 1.4 from FileHorse.com
https://www.filehorse.com/download-h2testw/download/
压缩包很小的 213 KB 大小：

www.filehorse.com/download-h2testw/download
www.filehorse.com/download-h2testw/download/
下载解压出来：

下载解压出来

——————————

H2testw 界面简介
运行结果如下：

运行结果

        切换为英文：

英文

        全是英文也不影响使用 大概都能知道什么意思 对照一下：

中文对照

——————————

检测 USB 真实容量/扩容检测
插入 USB 设备：

插入 USB 设备

        看的出来这是一个新的 U 盘：

新的 U 盘

        H2testw 工具有反应了 识别出来盘符：

H2testw

        选择好 U 盘对象之后就点击 Write+Verift 写入检测按钮 h2testw 提示：

h2testw 提示

        h2testw 正在进行写入检测：

写入检测

执行中

        这个是朗科 64 G 的容量提示大概要四五十分钟：

大概要四五十分钟

进度

        显示信息如下：

Warning: Only 59358 of 59376 MByte tested.
The media is likely to be defective.
57.9 GByte OK (121565168 sectors)
8 KByte DATA LOST (16 sectors)
Details:0 KByte overwritten (0 sectors)
0 KByte slightly changed (< 8 bit/sector, 0 sectors)
8 KByte corrupted (16 sectors)
0 KByte aliased memory (0 sectors)
First error at offset: 0x00000007a2506800
Expected: 0x00000007a2506800
Found: 0x2100201ea2502800
H2testw version 1.3
Writing speed: 21.9 MByte/s
Reading speed: 103 MByte/s
H2testw v1.4
写入读取速度如下：

Writing speed: 21.9 MByte/s
Reading speed: 103 MByte/s
测试写入的文件如下：

测试写入文件

        全部大小如下：

全部大小

        此时再看 U 盘容量：

容量

        把这些写入的测试数据全部删除 U 盘即可恢复到正常容量：

新的 U 盘

容量恢复

%%%%%

客服说可以尝试 chkdsk 修复一下 U 盘
这特么就是有问题了：

出问题哦

        翻译如下：

警告：仅测试了59376兆字节中的59358兆字节。
介质可能有缺陷。
57.9 GByte OK（121565168个扇区）
8 KB数据丢失（16个扇区）
详细信息：覆盖0 KB（0个扇区）
0千字节略有变化（<8位/扇区，0个扇区）
8 KB已损坏（16个扇区）
0 KB别名内存（0个扇区）
偏移量处的第一个错误：0x00000007a2506800
预期值：0x00000007a2506800
找到：0x2100201A2502800
H2testw版本1.3
写入速度：21.9 MByte/s
读取速度：103Mbyte/s
H2testw v1.4
客服跟我说：

客服跟我说

方法一:

①按下组合件"windows+R"打开运营窗口，然后输入"cmd",按下Enter键
②在弹出的窗口中输入"CHKDSK D:/f"【注:D代表您U盘的盘符，看您自己的是什么，/f是自动修复参数】
③输入完成后按下Enter键，等执行完后，U盘就修好了
cmd

chkdsk

        呜呜呜ww 没想到女同学看了我的文章去测自己买的 U 盘竟然一点问题都没有：

女同学买的竟然一点问题都没有

Test finished without errors.
You can now delete the test files *.h2w or verify them again.
Writing speed: 9.44 MByte/s
Reading speed: 25.2 MByte/s
H2testw v1.4

测试无误完成。
您现在可以删除测试文件*。h2w或再次验证。
写入速度：9.44 MByte/s
读取速度：25.2 MByte/s
H2testw v1.4
这个命令只要不加 /f 参数就不会执行修复操作 检查了一下发现没问题：

C:\Windows\system32>chkdsk H:
文件系统的类型是 NTFS。
卷标是 电脑店U盘。

警告! 未指定 F 参数
在只读模式下运行 CHKDSK。

阶段 1: 检查基本文件系统结构...


已处理 6400 个文件记录。

文件验证完成。


已处理 0 个大型文件记录。


已处理 0 个错误的文件记录。

阶段 2: 检查文件名链接...


已处理 8762 个索引项。
索引验证完成。


已扫描到 0 个未索引文件。


已恢复 0 个未索引文件。

阶段 3: 检查安全描述符...
安全描述符验证完成。


已处理 1181 个数据文件。

Windows 已扫描文件系统并且没有发现问题。
无需采取进一步操作。

总共有   59516927 KB 磁盘空间。
5136 个文件中有   20456472 KB。
1183 个索引       1336 KB。
坏扇区          0 KB。
系统正在使用      74171 KB。
日志文件占用了      65536 KB。
磁盘上   38984948 KB 可用。

每个分配单元中有       4096 字节。
磁盘上共有   14879231 个分配单元。
磁盘上有    9746237 个可用的分配单元。

C:\Windows\system32>
朗科客服

——————————

其她 USB 检测工具
一块放在下面了 包括 H2testw 1.4 工具：

其她 USB 检测工具

pan.baidu.com/s/1XFujB3C9adGfg1NgqyF57A
1287
ranchui
免费的在上面了 如果积分多的友友可以帮衬一下：
USB设备检测！！！！！！-其它文档类资源-CSDN下载
可以检测U盘是否是扩容盘和读写速度测试！其实一个单独的H2testw1.4就足够胜任了！更多下载资源、学习资料请访问CSDN下载频道.
https://download.csdn.net/download/m0_67268286/86438438

download.csdn.net/download/m0_67268286/86438438
download.csdn.net/download/m0_67268286/86438438

燃吹
已关注

4


10
打赏

0

专栏目录
U盘测试工具H2testw
03-08
来自德国的U盘测试工具H2testw。可以检查硬盘或闪存驱动器等存储介质是否存在错误。 该软件将查明存储设备是否实际提供了制造商所述的足够存储空间。 由于错误或欺诈，信息并不总是正确的，因此建议进行USB记忆棒检查。
h2testw_经典U盘测试工具.zip
02-02
h2testw 经典U盘测试工具,目前还没有发现扩展盘能绕过它的，可以全盘读写来检测是否是扩展盘（虚标容量的U盘） 另外它也常用于测试U盘的写或读速度。
H2Testw_1.4.zip
最新发布
01-03
H2Testw可以使用一下验证验证自己的U盘
U盘检测软件h2testw
08-09
h2testw，一个非常有用的U盘检测软件，可以检测U盘容量是否真实，是否为扩容盘；还可检测出U盘的坏块。


ha_h2testw-测试U盘
09-30
ha_h2testw-测试U盘 检测U盘很有用，不妨试试
h2测试软件,H2testw怎么测试 H2testw测试结果如何看的详细技巧
weixin_27251469的博客
5940
H2testw怎么测试H2testw测试结果如何看的详细技巧一、首先，在本站引擎中搜索H2testw，看到链接之后我们可以点击下载二、然后选择您需要保存的路径。下载的文件是版本1.4 zip文件。三、在使用检测软件H2testw之前，为了准确地检测U盘，首先复制U盘中的重要文件，然后利用计算机系统对U盘进行快速格式化。四、解压缩下载压缩文件，打开"h2testw.exe"h2testw.exe"...
Flash坏块检测软件h2testw图文教程
weixin_33875839的博客
2008
U盘、SSD、各种存储卡等都是采用Flash半导体芯片作为存储介质的，目前大部分的半导体存储设备都是采用MLC Flash芯片，相对来说更容易出现坏块，引起读写错误，从而导致重要数据损坏或设备工作不正常。h2testw是德国人写的一个windows下免费的Flash坏块检测软件，可以检测目前所有的半导体存储设备的坏块情况，该软件通过向选择的目录内写入自行产生的单个最大1G的文...
u盘扩容软件_小白必看丨如何检测U盘是否为扩容盘
weixin_39710251的博客
3636
扩容盘是指不法厂商使用量产工具改变U盘、内存卡上的主控信息，将U盘、内存卡容量标注到远大于其实际容量，以欺诈消费者的手段牟取暴利，实际容量远小于标注容量，如8GB的U盘、内存卡可能是512MB，256MB等假冒的！但是U盘、内存卡属性里看不出来，复制到扩容盘中的文件，超过实际容量的部分，无法被正常读取及使用，下面，小编向大家介绍检测U盘、内存卡是否为扩容盘的方法。H2testw是一款U盘...
国际h2真假u盘测试软件,u盘速度测试软件H2TEST
weixin_31663397的博客
605
u盘速度测试软件H2TEST，软件为英文界面；H2testwwasdevelopedtotestUSBsticksforvariouskindsoferrors.Itcanalsobeusedforanyotherstoragemedialikememorycards,internalandexternalharddrivesandeven...
H2testw v1.4 CN 简体中文版.zip
09-25
h2testw(u盘检测修复工具)是一款操作简便的U盘检测工具，可用于检测和修复等，操作简单便捷。h2testw是德国人写的一个windows下免费的u盘(Flash)读写速度测试和坏块检测软件 ，可以检测目前所有的半导体存储设备的坏块情况，该软件通过向选择的目录内写入自行产生的单个最大1G的文件然后读出校验的方式确定坏块，准确性不容怀疑;同时，该软件还能测试存储设备的实际读写速度，它通过往待测目录写入数据的方式测试u盘的实际写入速度,并将他们读出来校验写入的数据是否正确.与ATTO DISKBENCH和HD TACH不同，h2testw测试的是存储设备的实际读写速度.由于h2testw能测试全部的数据存储扇区，所以测试结果准确、全面，同时该软件能测试存储设备实际的读写速度，所以能给我们的使用提供准确的参考。它通过往待测目录写入数据的方式测试u盘的实际写入速度，并将他们读出来校验写入的数据是否正确，以判断读写的存储块是不是坏块，这个软件是简体中文的，容易使用。
U盘检测（读写速度、是否扩容）工具全集合
12-10
现在某些不法厂家的U盘实际容量与为标称容量不符(即所谓的扩容U盘)，蒙骗消费者，影响数据存储安全。UWriteTest的作用就是通过测试还原U盘容量的真实面目，检测写入数据的完整性。 还有检测U盘读写速度的，是否是黑心芯片的，多种工具配套使用效果更好。
h2test1.4,最新的优盘专业测试工具
01-19
h2test1.4,最新的优盘专业测试工具。 H2testw -- by Harald Beholz / c't Magazin Computertechnik Data integrity test for USB sticks and other media Version 1.4, Copyright (C) 2008 Heise Zeitschriften Verlag GmbH & Co. KG
dizzy:网络和USB协议模糊测试工具包
04-29
晕眩的 dizzy是一个模糊测试框架，用python编写，并且能够通过很多输出选项进行全状态和无状态模糊测试。 用法 $dizzy_cmd version 2.0 running on Linux usage: dizzy_cmd [-h] [-s START_AT] [-d SEC] [-l] [-o OPTIONS] [jobfile] positional arguments: jobfile optional arguments: -h, --help show this help message and exit -s START_AT Start at the given step -d SEC Output status every SEC seconds -l List all loaded modules and
u盘速度测试软件H2TEST.rar
09-02
软件介绍: u盘速度测试软件H2TEST，软件为英文界面；H2testw was developed to test USB sticks for various kinds of errors.It can also be used for any other storage media like memory cards,internal and external hard drives and even network volumes.The executable file H2testw.exe needs no installation and can bedirectly run. It was developed for Windows XP and Vista. It shouldalso work under Windows 2000 but was only tested on XP and Vista.Windows 9x/ME is not supported. You can use the older command lineprogram H2test under these operating systems.The function of H2testw is quite simple: It fills the chosen targetdirectory with test data and then reads it back and verifies it.H2testw does not overwrite or erase any existing data. It doesn'tdo any low-level tricks so administrator privileges are not required.If your hardware is working properly H2testw will not harm anyexisting data.BUT: _If_ the hardware is defective then H2testw is designed to findthat defect and might as a side effect damage existing files.Therefore: IF YOU SUSPECT A USB STICK OR OTHER STORAGE MEDIA TO BEDEFECTIVE, EMPTY IT AND TEST IT COMPLETELY WITH H2TESTW. Only emptymedia can be fully tested with H2testw. In order to be able toreproduce the results we recommend to format the media (quick formatwill do) and then test it.H2testw writes files of up to 1 GByte to the chosen destination andnames them 1.h2w, 2.h2w, 3.h2w and so on. If the target directoryalread contains such a set of files H2testw will offer to verify them.If there are any other files named *.h2w it will refuse to work. Inthat case please erase all files *.h2w and hit the Refresh button.After it is done the software leaves its test files on the medium.You can erase them if you like or verify them again -- if it's a USBstick for instance with another PC.The check box "endless verify" does just that: It puts the verifyroutine in an endless loop that stops only if an error is found. Thisis meant to be used as a long-time test to find sporadic data transfe
h2testw_1.4
06-20
h2testw_1.4 U盘SSD测试工具.检测扩容 检测假盘 检测主控 检测芯片
H2testw 数据测试软件
12-03
U盘数据对比测试软件，可以快速测试闪存类产品的速度，是否存在数据丢失等！
h2testw 1.4汉化绿色免费版
07-05
h2testw是德国人写的一个windows下免费的u盘(Flash)读写速度测试和坏块检测软件，可以检测目前所有的半导体存储设备的坏块情况，该软件通过向选择的目录内写入自行产生的单个最大1G的文件然后读出校验的方式确定坏块，准确性不容怀疑；同时，该软件还能测试存储设备的实际读写速度，它通过往待测目录写入数据的方式测试u盘的实际写入速度,并将他们读出来校验写入的数据是否正确.与ATTO DISKBENCH和HD TACH不同，h2testw测试的是存储设备的实际读写速度.由于h2testw能测试全部的数据存储扇区，所以测试结果准确、全面，同时该软件能测试存储设备实际的读写速度，所以能给我们的使用提供准确的参考。
ha_h2testw
04-11
ha_h2testw-测试U盘 检测U盘很有用，不妨试试
会测接口测试工具（H.Test）
wmvbl的博客
804
官网地址:https://www.iwonmo.com/archives/1444.html
H2testw.exe
10-08
H2 test, Udisk check soft.
“相关推荐”对你有帮助么？

非常没帮助

没帮助

一般

有帮助

非常有帮助
关于我们
招贤纳士
商务合作
寻求报道

400-660-0108

kefu@csdn.net

在线客服
工作时间 8:30-22:00
公安备案号11010502030143
京ICP备19004658号
京网文〔2020〕1039-165号
经营性网站备案信息
北京互联网违法和不良信息举报中心
家长监护
网络110报警服务
中国互联网举报中心
Chrome商店下载
账号管理规范
版权与免责声明
版权申诉
出版物许可证
营业执照
©1999-2023北京创新乐知网络技术有限公司

燃吹
码龄1年
Android领域新星创作者
126
原创
2356
周排名
1万+
总排名
18万+
访问

等级
1838
积分
1万+
粉丝
247
获赞
213
评论
599
收藏
新秀勋章
创作纪念日
国庆勋章
五一创作勋章
笔耕不辍
话题达人
知无不言
分享学徒
分享小兵
习惯养成
求知
分享达人
持续创作
创作能手
成长一夏
新人勋章
私信
已关注
搜博主文章

热门文章
[CM311-1A]-买了一个机顶盒准备刷成 Linux 盒子！  17252
[安装 ADB 驱动]-手动安装 ADB 驱动得以进入 Android 手机系统  12632
猿创征文｜[CM311-1A Armbian]-烧录制作 Armbian 系统盘以及写入 CM311-1A 机顶盒的 EMMC 刷成服务器  9812
[篇二章四]_安装 Windows 11 系统  5647
[连接机顶盒]-使用 adb 命令行无线连接 EC6108V9 华为悦盒  5581
分类专栏

神用 BSD
8篇

PS_PR_简明教程

linuxer
3篇

CentOS 在左 Java 在右
40篇

Windows 就该这么学
3篇

使用 BAT 理解程序逻辑

Windows 就该这么装
17篇

Windows 装机必备
7篇

.NET C Sharp
11篇

Android Debug Bridge
9篇

CM311-1A
8篇

蛇语言
21篇

最新评论
猿创征文｜[CM311-1A Armbian]-烧录制作 Armbian 系统盘以及写入 CM311-1A 机顶盒的 EMMC 刷成服务器
hnxingzhe: 板载wifi模块能用么？E900V22C

py0_二十一天计划书（前言以及本计划书）
weixin_45626920: 真牛 执行力真强

[篇三章二]_Hyper-V + MS-DOS 6.22 + Windows 1.04
decius: 。。。我win11用hyperV装了dos622，然后再通过dos安装win3.1，win98这些，只要是有鼠标点击到系统的界面里面，整个系统就卡死了，莫名其妙的

[C# SDK/IDE]-VSCode 搭建 C# 开发环境
yuwan1994: .net framework怎么配置运行啊

猿创征文｜[CM311-1A Armbian]-烧录制作 Armbian 系统盘以及写入 CM311-1A 机顶盒的 EMMC 刷成服务器
迪米特科技: 什么型号的usb网卡，我试了3个不同芯片的都不行，能告诉一下你用的什么牌子的吗

您愿意向朋友推荐“博客详情页”吗？

强烈不推荐

不推荐

一般般

推荐

强烈推荐
最新文章
我的创作纪念日（另外关于所有网盘数据失效的问题请看这里）
猿创征文｜[CM311-1A Armbian]-烧录制作 Armbian 系统盘以及写入 CM311-1A 机顶盒的 EMMC 刷成服务器
[篇五章四]-关于 Windows 10 没有桌面图标如何调出来
2023年1篇2022年127篇


目录
H2testw 获取及使用
简介 h2testw 工具
官方 H2testw 工具下载页面
H2testw 界面简介
检测 USB 真实容量/扩容检测
客服说可以尝试 chkdsk 修复一下 U 盘
其她 USB 检测工具




举报


评论

笔记