---
layout: post
categories: RocketMQ
description: none
keywords: RocketMQ
---
# RocketMQ基础入门
官网简介：**RocketMQ是一个统一的处理消息引擎，轻量级的数据处理平台。**  

**Apache RocketMQ™ is a unified messaging engine, lightweight data processing platform.**  

- 低延迟，在高压下，1毫秒内的响应延迟超过99.6%。
- 高可用，具有跟踪和审核功能
- 万亿级消息容量保证
- 自最新的4.1版本以来，使用新的开放式分布式消息传递和流媒体标准
- 批量传输，多功能集成，以提高吞吐量
- 如果空间足够，可以在不损失性能的情况下存盘

## RocketMQ来源
RocketMQ是一个纯Java、分布式、队列模型的开源消息中间件，前身是MetaQ，是阿里参考Kafka特点研发的一个队列模型的消息中间件，后开源给apache基金会成为了apache的顶级开源项目，具有高性能、高可靠、高实时、分布式特点。支持事务消息、顺序消息、批量消息、定时消息、消息回溯等。  

RocketMQ是阿里巴巴在2012年开发的分布式消息中间件，专为万亿级超大规模的消息处理而设计，具有高吞吐量、低延迟、海量堆积、顺序收发等特点。它是阿里巴巴双十一购物狂欢节和众多大规模互联网业务场景的必备基础设施。在同一年，阿里巴巴正式开源了RocketMQ的第一个版本。   
2015年，RocketMQ在消息传递方面迎来了一批重量级功能发布，包括事务消息、SQL过滤、轨迹追踪、定时消息、高可用多活等，以满足阿里巴巴日益丰富的业务场景。由于这些优势，RocketMQ 取代了阿里巴巴自主研发的另一款MQ产品Notify，成为阿里巴巴的首选消息中间件，实现了内部应用的百分百接入。        
在2016年，RocketMQ在阿里云上开发了首个全托管服务，帮助大量数字化转型的企业构建现代应用，并开始体验大规模的云计算实践。同年，RocketMQ被捐赠给Apache基金会，并入选孵化器项目，旨在未来为更多开发者服务。   
2017年从Apache基金会毕业后，RocketMQ被指定为顶级项目（TLP）。  
从诞生到成熟，再到成为Apache TLP，RocketMQ的成功与它的创始团队和众多开发者多年来的努力是分不开的。  

## 简介

- 是一个队列模型的消息中间件，具有高性能、高可靠、高实时、分布式等特点
- Producer、Consumer、队列都可以分布式
- Producer 向一些队列轮流发送消息，队列集合称为 Topic，Consumer 如果做广播消费，则一个 Consumer 实例消费这个 Topic 对应的所有队列，如果做集群消费，则多个 Consumer 实例平均消费这个 Topic 对应的队列集合
- 能够保证严格的消息顺序
- 支持拉（pull）和推（push）两种消息模式
- 高效的订阅者水平扩展能力
- 实时的消息订阅机制
- 亿级消息堆积能力
- 支持多种消息协议，如 JMS、OpenMessaging 等
- 较少的依赖
- 采用零拷贝原理、顺序写盘、随机读
- 丰富的API使用（顺序消息、异步消息、同步消息）
- 代码优秀，底层通信框架采用Netty NIO框架
- NameServer 代替 Zookeeper
- 消息失败重试机制、消息可查询

## RocketMQ核心概念(Concept)
RocketMQ主要由 Producer、Broker、Consumer 三部分组成，其中Producer 负责生产消息，Consumer 负责消费消息，Broker 负责存储消息。Broker 在实际部署过程中对应一台服务器，每个 Broker 可以存储多个Topic的消息，每个Topic的消息也可以分片存储于不同的 Broker。Message Queue 用于存储消息的物理地址，每个Topic中的消息地址存储于多个 Message Queue 中。ConsumerGroup 由多个Consumer 实例构成。

涉及到的概念如下所述：
### NameServer（名字服务）
名称服务充当路由消息的提供者。生产者或消费者能够通过名字服务查找各主题相应的Broker IP列表。是一个几乎无状态节点，可集群部署，节点之间无任何信息同步。在消息队列 RocketMQ 中提供命名服务，更新和发现 Broker 服务。
NameServer即名字服务，两个功能
- 接收`broker`的请求，注册`broker`的路由信息
- 接收`client（producer/consumer）`的请求，根据某个`topic`获取其到`broker`的路由信息
`NameServer`没有状态，可以横向扩展。每个`broker`在启动的时候会到`NameServer`注册；`Producer`在发送消息前会根据`topic`到`NameServer`获取路由(到`broker`)信息；`Consumer`也会定时获取`topic`路由信息。

### Broker（消息服务器）
消息中转角色，负责存储消息，转发消息。可以理解为消息队列服务器，提供了消息的接收、存储、拉取和转发服务。代理服务器在RocketMQ系统中负责接收从生产者发送来的消息并存储、同时为消费者的拉取请求作准备。代理服务器也存储消息相关的元数据，包括消费者组、消费进度偏移和主题和队列消息等。

broker是RocketMQ的核心，它不能挂的，所以需要保证`broker`的高可用。

broker分为 Master Broker 和 Slave Broker，一个 Master Broker 可以对应多个 Slave Broker，但是一个 Slave Broker 只能对应一个 Master Broker。

Master与Slave的对应关系通过指定相同的BrokerName，不同的BrokerId来定义，BrokerId为0表示Master，非0表示Slave。Master也可以部署多个。

每个Broker与Name Server集群中的所有节点建立长连接，定时注册Topic信息到所有NameServer。Broker 启动后需要完成一次将自己注册至 Name Server 的操作；随后每隔 30s 定期向 Name Server 上报 Topic 路由信息。

### Producer（消息生产者）
消息生产者，负责生产消息，一般由业务系统负责产生消息。消息队列的本质就是实现了publish-subscribe模式，生产者生产消息，消费者消费消息。一个消息生产者会把业务应用系统里产生的消息发送到broker服务器。RocketMQ提供多种发送方式，同步发送、异步发送、顺序发送、单向发送。同步和异步方式均需要Broker返回确认信息，单向发送不需要。

Producer生产者与 Name Server 集群中的其中一个节点（随机）建立长链接（Keep-alive），定期从 NameServer 读取 Topic 路由信息，并向提供 Topic 服务的 Master Broker 建立长链接，且定时向 Master Broker 发送心跳。

### Consumer（消息消费者）
消息消费者，负责消费消息，一般是后台系统负责异步消费。一个消息消费者会从Broker服务器拉取消息、并将其提供给应用程序。从用户应用的角度而言提供了两种消费形式：拉取式消费、推动式消费。

消费者与 Name Server 集群中的其中一个节点（随机）建立长连接，定期从 NameServer 拉取 Topic 路由信息，并向提供 Topic 服务的 Master Broker、Slave Broker 建立长连接，且定时向 Master Broker、Slave Broker 发送心跳。Consumer 既可以从 Master Broker 订阅消息，也可以从 Slave Broker 订阅消息，订阅规则由 Broker 配置决定。
- Push Consumer：需要向Consumer对象注册监听。
- Pull Consumer：需要主动请求Broker拉取消息。

### Topic（主题）
RocketMQ的Topic/Queue和JMS中的Topic/Queue概念有一定的差异，JMS中所有消费者都会消费一个Topic消息的副本，而Queue中消息只会被一个消费者消费；但到了**RocketMQ中Topic只代表普通的消息队列，而Queue是组成Topic的更小单元**。Topic表示一类消息的集合，每个主题包含若干条消息，每条消息只能属于一个主题，是RocketMQ进行消息订阅的基本单位。
- **Topic**：表示消息的第一级类型，比如一个电商系统的消息可以分为：交易消息、物流消息...... 一条消息必须有一个Topic。
- **Queue**：主题被划分为一个或多个子主题，称为“message queues”。一个topic下，我们可以设置多个queue(消息队列)。当我们发送消息时，需要要指定该消息的topic。RocketMQ会轮询该topic下的所有队列，将消息发送出去。
  定义：Queue是Topic在一个Broker上的分片，在分片基础上再等分为若干份（可指定份数*）*后的其中一份，是负载均衡过程中资源分配的基本单元。

集群消费模式下一个消费者只消费该Topic中部分Queue中的消息，当一个消费者开启广播模式时则会消费该Topic下所有Queue中的消息。

从本质上来说，RocketMQ中的Queue是数据分片的产物。为了更好地理解Queue的定义，我们还需要引入一个新的概念：Topic分片。在分布式数据库和分布式缓存领域，分片概念已经有了清晰的定义。同理，对于RocketMQ，一个Topic可以分布在各个Broker上，我们可以把一个Topic分布在一个Broker上的子集定义为一个Topic分片。
将Topic分片再切分为若干等分，其中的一份就是一个Queue。每个Topic分片等分的Queue的数量可以不同，由用户在创建Topic时指定。
Queue是Topic在一个Broker上的分片等分为指定份数后的其中一份，是负载均衡过程中资源分配的基本单元。

queue数量指定方式
- 代码指定：producer.setDefaultTopicQueueNums(8);
- 配置文件指定 同时设置broker服务器的配置文件broker.properties：defaultTopicQueueNums=16
- rocket-console控制台指定

### Tags（标签）
Tags是Topic下的次级消息类型/二级类型（注：Tags也支持`TagA || TagB`这样的表达式），可以在同一个Topic下基于Tags进行消息过滤。Tags的过滤需要经过两次比对，首先会在Broker端通过Tag hashcode进行一次比对过滤，匹配成功传到consumer端后再对具体Tags进行比对，以防止Tag hashcode重复的情况。比如交易消息又可以分为：交易创建消息，交易完成消息..... 一条消息可以没有`Tag`。RocketMQ提供2级消息分类，方便大家灵活控制。标签，换句话说，为用户提供了额外的灵活性。有了标签，来自同一个业务模块的不同目的的消息可能具有相同的主题和不同的标签。标签将有助于保持您的代码干净和连贯，并且标签还可以为RocketMQ提供的查询系统提供帮助。

### Producer Group（生产者组）
Producer Group是一类Producer的集合名称，这类Producer通常发送一类消息，且发送逻辑一致。相同角色的生产者被分组在一起。同一生产者组的另一个生产者实例可能被broker联系，以提交或回滚事务，以防原始生产者在交易后崩溃。同一类Producer的集合，这类Producer发送同一类消息且发送逻辑一致。如果发送的是事务消息且原始生产者在发送之后崩溃，则Broker服务器会联系同一生产者组的其他生产者实例以提交或回溯消费。

警告：考虑提供的生产者在发送消息时足够强大，每个生产者组只允许一个实例，以避免对生产者实例进行不必要的初始化。

### Consumer Group（消费者组）
Consumer Group是一类Consumer的集合名称，这类Consumer通常消费一类消息，且消费逻辑一致(使用相同 Group ID 的订阅者属于同一个集群。同一个集群下的订阅者消费逻辑必须完全一致（包括 Tag 的使用），这些订阅者在逻辑上可以认为是一个消费节点)。消费者组使得在消息消费方面，实现负载均衡和容错的目标变得非常容易。要注意的是，消费者组的消费者实例必须订阅完全相同的Topic。RocketMQ 支持两种消息模式：集群消费（Clustering）和广播消费（Broadcasting）。

**警告**：消费者群体的消费者实例**必须**订阅完全相同的主题。

### Clustering（集群消费）
集群消费模式下,相同Consumer Group的每个Consumer实例平均分摊消息。

### Broadcasting（广播消费）
广播消费模式下，相同Consumer Group的每个Consumer实例都接收全量的消息。

### Normal Ordered Message（普通顺序消息）
普通顺序消费模式下，消费者通过同一个消息队列（ Topic 分区，称作 Message Queue） 收到的消息是有顺序的，不同消息队列收到的消息则可能是无顺序的。

### Strictly Ordered Message（严格顺序消息）
严格顺序消息模式下，消费者收到的所有消息均是有顺序的。

#### Message（消息）
消息系统所传输信息的物理载体，生产和消费数据的最小单位，每条消息必须属于一个主题。RocketMQ中每个消息拥有唯一的Message ID，且可以携带具有业务标识的Key。系统提供了通过Message ID和Key查询消息的功能。
- Message：消息，消息队列中信息传递的载体。
- Message ID：消息的全局唯一标识，由消息队列 RocketMQ 系统自动生成，唯一标识某条消息。
- Message Key：消息的业务标识，由消息生产者（Producer）设置，唯一标识某个业务逻辑。

### Message Order(消息顺序)
Message Order（消息顺序）有两种：Orderly（顺序消费）和Concurrently（并行消费）。

顺序消费表示消息消费的顺序同生产者为每个消息队列发送的顺序一致，所以如果正在处理全局顺序是强制性的场景，需要确保使用的主题只有一个消息队列。

并行消费不再保证消息顺序，消费的最大并行数量受每个消费者客户端指定的线程池限制。

### Half Message(半消息)
是指暂不能被Consumer消费的消息。Producer 已经把消息成功发送到了 Broker 端，但此消息被标记为暂不能投递状态，处于该种状态下的消息称为半消息。需要 Producer

对消息的二次确认后，Consumer才能去消费它。

## 特性(features)

### 订阅与发布
消息的发布是指某个生产者向某个topic发送消息；消息的订阅是指某个消费者关注了某个topic中带有某些tag的消息，进而从该topic消费数据。

### 消息顺序

消息有序指的是一类消息消费时，能按照发送的顺序来消费。例如：一个订单产生了三条消息分别是订单创建、订单付款、订单完成。消费时要按照这个顺序消费才能有意义，但是同时订单之间是可以并行消费的。RocketMQ可以严格的保证消息有序。

顺序消息分为全局顺序消息与分区顺序消息，全局顺序是指某个Topic下的所有消息都要保证顺序；部分顺序消息只要保证每一组消息被顺序消费即可。
- 全局顺序
对于指定的一个 Topic，所有消息按照严格的先入先出（FIFO）的顺序进行发布和消费。
适用场景：性能要求不高，所有的消息严格按照 FIFO 原则进行消息发布和消费的场景
- 分区顺序
对于指定的一个 Topic，所有消息根据 sharding key 进行区块分区。 同一个分区内的消息按照严格的 FIFO 顺序进行发布和消费。 Sharding key 是顺序消息中用来区分不同分区的关键字段，和普通消息的 Key 是完全不同的概念。
适用场景：性能要求高，以 sharding key 作为分区字段，在同一个区块中严格的按照 FIFO 原则进行消息发布和消费的场景。

### 消息过滤
RocketMQ的消费者可以根据Tag进行消息过滤，也支持自定义属性过滤。消息过滤目前是在Broker端实现的，优点是减少了对于Consumer无用消息的网络传输，缺点是增加了Broker的负担、而且实现相对复杂。

### 消息可靠性
RocketMQ支持消息的高可靠，影响消息可靠性的几种情况：

1) Broker非正常关闭
2) Broker异常Crash
3) OS Crash
4) 机器掉电，但是能立即恢复供电情况
5) 机器无法开机（可能是cpu、主板、内存等关键设备损坏）
6) 磁盘设备损坏

1)、2)、3)、4) 四种情况都属于硬件资源可立即恢复情况，RocketMQ在这四种情况下能保证消息不丢，或者丢失少量数据（依赖刷盘方式是同步还是异步）。

5)、6)属于单点故障，且无法恢复，一旦发生，在此单点上的消息全部丢失。RocketMQ在这两种情况下，通过异步复制，可保证99%的消息不丢，但是仍然会有极少量的消息可能丢失。通过同步双写技术可以完全避免单点，同步双写势必会影响性能，适合对消息可靠性要求极高的场合，例如与Money相关的应用。注：RocketMQ从3.0版本开始支持同步双写。

### 至少一次
至少一次(At least Once)指每个消息必须投递一次。Consumer先Pull消息到本地，消费完成后，才向服务器返回ack，如果没有消费一定不会ack消息，所以RocketMQ可以很好的支持此特性。

### 回溯消费
回溯消费是指Consumer已经消费成功的消息，由于业务上需求需要重新消费，要支持此功能，Broker在向Consumer投递成功消息后，消息仍然需要保留。并且重新消费一般是按照时间维度，例如由于Consumer系统故障，恢复后需要重新消费1小时前的数据，那么Broker要提供一种机制，可以按照时间维度来回退消费进度。RocketMQ支持按照时间回溯消费，时间维度精确到毫秒。

### 事务消息
RocketMQ事务消息（Transactional Message）是指应用本地事务和发送消息操作可以被定义到全局事务中，要么同时成功，要么同时失败。RocketMQ的事务消息提供类似 X/Open XA 的分布事务功能，通过事务消息能达到分布式事务的最终一致。

### 定时消息
定时消息（延迟队列）是指消息发送到broker后，不会立即被消费，等待特定时间投递给真正的topic。
broker有配置项messageDelayLevel，默认值为“1s 5s 10s 30s 1m 2m 3m 4m 5m 6m 7m 8m 9m 10m 20m 30m 1h 2h”，18个level。可以配置自定义messageDelayLevel。注意，messageDelayLevel是broker的属性，不属于某个topic。发消息时，设置delayLevel等级即可：msg.setDelayLevel(level)。level有以下三种情况：

- level == 0，消息为非延迟消息
- 1<=level<=maxLevel，消息延迟特定时间，例如level==1，延迟1s
- level > maxLevel，则level== maxLevel，例如level==20，延迟2h

定时消息会暂存在名为SCHEDULE_TOPIC_XXXX的topic中，并根据delayTimeLevel存入特定的queue，queueId = delayTimeLevel – 1，即一个queue只存相同延迟的消息，保证具有相同发送延迟的消息能够顺序消费。broker会调度地消费SCHEDULE_TOPIC_XXXX，将消息写入真实的topic。

需要注意的是，定时消息会在第一次写入和调度写入真实topic时都会计数，因此发送数量、tps都会变高。

### 消息重试
Consumer消费消息失败后，要提供一种重试机制，令消息再消费一次。Consumer消费消息失败通常可以认为有以下几种情况：

- 由于消息本身的原因，例如反序列化失败，消息数据本身无法处理（例如话费充值，当前消息的手机号被注销，无法充值）等。这种错误通常需要跳过这条消息，再消费其它消息，而这条失败的消息即使立刻重试消费，99%也不成功，所以最好提供一种定时重试机制，即过10秒后再重试。
- 由于依赖的下游应用服务不可用，例如db连接不可用，外系统网络不可达等。遇到这种错误，即使跳过当前失败的消息，消费其他消息同样也会报错。这种情况建议应用sleep 30s，再消费下一条消息，这样可以减轻Broker重试消息的压力。

RocketMQ会为每个消费组都设置一个Topic名称为“%RETRY%+consumerGroup”的重试队列（这里需要注意的是，这个Topic的重试队列是针对消费组，而不是针对每个Topic设置的），用于暂时保存因为各种异常而导致Consumer端无法消费的消息。考虑到异常恢复起来需要一些时间，会为重试队列设置多个重试级别，每个重试级别都有与之对应的重新投递延时，重试次数越多投递延时就越大。RocketMQ对于重试消息的处理是先保存至Topic名称为“SCHEDULE_TOPIC_XXXX”的延迟队列中，后台定时任务按照对应的时间进行Delay后重新保存至“%RETRY%+consumerGroup”的重试队列中。

### 消息重投
生产者在发送消息时，同步消息失败会重投，异步消息有重试，oneway没有任何保证。消息重投保证消息尽可能发送成功、不丢失，但可能会造成消息重复，消息重复在RocketMQ中是无法避免的问题。消息重复在一般情况下不会发生，当出现消息量大、网络抖动，消息重复就会是大概率事件。另外，生产者主动重发、consumer负载变化也会导致重复消息。如下方法可以设置消息重试策略：

- retryTimesWhenSendFailed:同步发送失败重投次数，默认为2，因此生产者会最多尝试发送retryTimesWhenSendFailed + 1次。不会选择上次失败的broker，尝试向其他broker发送，最大程度保证消息不丢。超过重投次数，抛出异常，由客户端保证消息不丢。当出现RemotingException、MQClientException和部分MQBrokerException时会重投。
- retryTimesWhenSendAsyncFailed:异步发送失败重试次数，异步重试不会选择其他broker，仅在同一个broker上做重试，不保证消息不丢。
- retryAnotherBrokerWhenNotStoreOK:消息刷盘（主或备）超时或slave不可用（返回状态非SEND_OK），是否尝试发送到其他broker，默认false。十分重要消息可以开启。

### 流量控制
生产者流控，因为broker处理能力达到瓶颈；消费者流控，因为消费能力达到瓶颈。

生产者流控：

- commitLog文件被锁时间超过osPageCacheBusyTimeOutMills时，参数默认为1000ms，返回流控。
- 如果开启transientStorePoolEnable == true，且broker为异步刷盘的主机，且transientStorePool中资源不足，拒绝当前send请求，返回流控。
- broker每隔10ms检查send请求队列头部请求的等待时间，如果超过waitTimeMillsInSendQueue，默认200ms，拒绝当前send请求，返回流控。
- broker通过拒绝send 请求方式实现流量控制。

注意，生产者流控，不会尝试消息重投。

消费者流控：

- 消费者本地缓存消息数超过pullThresholdForQueue时，默认1000。
- 消费者本地缓存消息大小超过pullThresholdSizeForQueue时，默认100MB。
- 消费者本地缓存消息跨度超过consumeConcurrentlyMaxSpan时，默认2000。

消费者流控的结果是降低拉取频率。

### 死信队列
死信队列用于处理无法被正常消费的消息。当一条消息初次消费失败，消息队列会自动进行消息重试；达到最大重试次数后，若消费依然失败，则表明消费者在正常情况下无法正确地消费该消息，此时，消息队列不会立刻将消息丢弃，而是将其发送到该消费者对应的特殊队列中。

RocketMQ将这种正常情况下无法被消费的消息称为死信消息（Dead-Letter Message），将存储死信消息的特殊队列称为死信队列（Dead-Letter Queue）。在RocketMQ中，可以通过使用console控制台对死信队列中的消息进行重发来使得消费者实例再次进行消费。


# 参考资料

- 官网：https://rocketmq.apache.org/  
- English：https://github.com/apache/rocketmq/tree/master/docs/en  
- 中文：https://github.com/apache/rocketmq/tree/master/docs/cn  