---
layout: post
categories: RocketMQ
description: none
keywords: RocketMQ
---
# RocketMQ 简介
纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。  ——陆游《冬夜读书示子聿》
官网简介：**RocketMQ是一个统一的处理消息引擎，轻量级的数据处理平台。**  

**Apache RocketMQ™ is a unified messaging engine, lightweight data processing platform.**  

- 低延迟，在高压下，1毫秒内的响应延迟超过99.6%。
- 高可用，具有跟踪和审核功能
- 万亿级消息容量保证
- 自最新的4.1版本以来，使用新的开放式分布式消息传递和流媒体标准
- 批量传输，多功能集成，以提高吞吐量
- 如果空间足够，可以在不损失性能的情况下存盘


## RocketMQ来源
RocketMQ是一个纯Java、分布式、队列模型的开源消息中间件，前身是MetaQ，是阿里参考Kafka特点研发的一个队列模型的消息中间件，后开源给apache基金会成为了apache的顶级开源项目，具有高性能、高可靠、高实时、分布式特点。支持事务消息、顺序消息、批量消息、定时消息、消息回溯等。  

RocketMQ是阿里巴巴在2012年开发的分布式消息中间件，专为万亿级超大规模的消息处理而设计，具有高吞吐量、低延迟、海量堆积、顺序收发等特点。它是阿里巴巴双十一购物狂欢节和众多大规模互联网业务场景的必备基础设施。在同一年，阿里巴巴正式开源了RocketMQ的第一个版本。   
2015年，RocketMQ在消息传递方面迎来了一批重量级功能发布，包括事务消息、SQL过滤、轨迹追踪、定时消息、高可用多活等，以满足阿里巴巴日益丰富的业务场景。由于这些优势，RocketMQ 取代了阿里巴巴自主研发的另一款MQ产品Notify，成为阿里巴巴的首选消息中间件，实现了内部应用的百分百接入。        
在2016年，RocketMQ在阿里云上开发了首个全托管服务，帮助大量数字化转型的企业构建现代应用，并开始体验大规模的云计算实践。同年，RocketMQ被捐赠给Apache基金会，并入选孵化器项目，旨在未来为更多开发者服务。   
2017年从Apache基金会毕业后，RocketMQ被指定为顶级项目（TLP）。  
从诞生到成熟，再到成为Apache TLP，RocketMQ的成功与它的创始团队和众多开发者多年来的努力是分不开的。  

## 简介

- 是一个队列模型的消息中间件，具有高性能、高可靠、高实时、分布式等特点
- Producer、Consumer、队列都可以分布式
- Producer 向一些队列轮流发送消息，队列集合称为 Topic，Consumer 如果做广播消费，则一个 Consumer 实例消费这个 Topic 对应的所有队列，如果做集群消费，则多个 Consumer 实例平均消费这个 Topic 对应的队列集合
- 能够保证严格的消息顺序
- 支持拉（pull）和推（push）两种消息模式
- 高效的订阅者水平扩展能力
- 实时的消息订阅机制
- 亿级消息堆积能力
- 支持多种消息协议，如 JMS、OpenMessaging 等
- 较少的依赖
- 采用零拷贝原理、顺序写盘、随机读
- 丰富的API使用（顺序消息、异步消息、同步消息）
- 代码优秀，底层通信框架采用Netty NIO框架
- NameServer 代替 Zookeeper
- 消息失败重试机制、消息可查询


## 参考资料

- 官网：https://rocketmq.apache.org/  
- English：https://github.com/apache/rocketmq/tree/master/docs/en  
- 中文：https://github.com/apache/rocketmq/tree/master/docs/cn  