---
layout: post
categories: [Stream]
description: none
keywords: Stream
---
# 流式编程思考

## 各语言流式API的现状
支持流式API的语言其实不多，比较典型的代表是Java的Stream与Kotlin的Sequence（其实是我对这俩最熟。示例代码如下
Java流的示例
```text
Stream.of(1, 2, 3, 4, 5)
    .limit(4)
    .map(i -> i * 2)
    .filter(i -> i % 3 > 0)
    .map(Object::toString)
    .collect(Collectors.joining(","));
```
以上代码流程为
- 首先生成一个1~5的流 -> 1, 2, 3, 4, 5
- 截取前4个 -> 1, 2, 3, 4
- 每个元素映射为原来的2倍 -> 2, 4, 6, 8
- 过滤掉能被3整除的数 -> 2, 4, 8
- 每个元素转为String -> "2", "4", "8"
- 合并所有元素 -> "2,4,8"

Kotlin的流式API与Java类似，只是部分名称稍有不同
```text
sequenceOf(1, 2, 3, 4, 5)
    .take(4)
    .map { it * 2 }
    .filter { it % 3 > 0 }
    .map { it.toString() }
    .joinToString(",")
```
事实上，Java对流的实现依赖的是Spliterator，是一种特殊的Iterator，可以提供并发的额外好处。相比之下，Kotlin的实现是直接基于Iterator，要简单优雅很多。 为方便演示，后续的示例我主要还是用Java或者一些伪代码展示。

不妨换个思路，从forEach入手

基本上大多数支持了闭包的语言，都会对其集合类型list或者array提供一个for循环，更高级一点的，还有一个大家通常称之为forEach的函数式接口。该接口接受一个consumer作为入参：对于集合中的每一个元素，都进行某种特定处理。即
```text
a.forEach(x -> println(x))
```
等价于
```text
for x in a
    println(x)
```
现在不妨假设我们有[1,2,3,4]这样一个列表，使用forEach挨个打印它们将会打印出4行，分别是1,2,3,4。如果我们想打印成2,3,4,5，或者说，每个元素先分别+1再打印，该如何操作呢？
答案很容易，只需要打印的时候转换一下就行
```text
forEach(i -> println(i + 1));
```
这就够了，以上就是咱这个新式流机制的基本原理。为了更严谨的说明，这里我们需要引入一个流的定义，或者说接口
```text
public interface Seq<T> {
    void forEach(Consumer<T> consumer);
}
```
Seq是我对Sequence的简写，意味着序列操作。这里值得注意的是，Java里的Iterable是天然实现了这个接口的。

回到之前的例子。如果我们有一个代表[1,2,3,4]的oldSeq，现在想要得到一个代表[2,3,4,5]的新的newSeq ，根据上述的转换方式，利用Java的匿名类机制，可以很容易实现
```text
Seq<Integer> newSeq = new Seq<Integer>() {
    @Override
    public void forEach(Consumer<Integer> consumer) {
        oldSeq.forEach(i -> consumer.accept(i + 1));
    }
};
```
以上代码的含义为，对于任何一个操作consumer，都是在原有的元素上+1后再操作，这个操作可以是打印，也可以是别的任何行为。进一步的，借用Java 8的lambda函数，我们可以将其更简洁的写为
```text
Seq<Integer> newSeq = c -> oldSeq.forEach(i -> c.accept(i + 1));
```
至此，聪明的你可能会发现，我们基于平平无奇的forEach接口，推导实现出了第一个具有里程碑意义的函数式接口，那就是伟大的map！ 于是我们有了
```text
public interface Seq<T> {
    void forEach(Consumer<T> consumer);

    default <E> Seq<E> map(Function<T, E> function) {
        return c -> forEach(t -> c.accept(function.apply(t)));
    }
}
```
顺理成章，我们还可以依样画葫芦，写出filter的实现
```text
public interface Seq<T> {
    void forEach(Consumer<T> consumer);

    default <E> Seq<E> map(Function<T, E> function) {
        return c -> forEach(t -> c.accept(function.apply(t)));
    }

    default Seq<T> filter(Predicate<T> predicate) {
        return c -> forEach(t -> {
            if (predicate.test(t)) {
                c.accept(t);
            }
        });
    }
}
```
到这里，我搞出来的这个新的流式API的定义就算讲清楚了。它的后续的一切强大接口和有趣功能，都是基于这样一个简单的forEach 而衍生出来的。
```text
public interface Seq<T> {
    void forEach(Consumer<T> consumer);
}
```
这个API是一切的基础，是梦开始的地方。它将带领大家一步步渐入佳境，沿途把橄榄枝抛向几乎所有主流非主流语言，并贯穿整个专栏始终。


## 流的下标与中断，实现take/drop/takeWhile/dropWhile
回顾上一篇实现出来的map/filter接口，我们可以顺着相同的思路继续实现新的功能。当然，一切还是要从初始的forEach接口出发
```text
public interface Seq<T> {
    void forEach(Consumer<T> consumer);
}
```
功能实现
### forEachIndexed
有的时候，我们在处理流时，需要顺带获取元素的下标。要实现这一点，只需要在forEach的同时加上一个计数器即可。而要注意的是，由于Java不允许在闭包里修改变量，所以需要将变量包在数组里，于是有
```text
interface IndexedConsumer<T> {
    void accept(int i, T t);
}

default int forEachIndexed(IndexedConsumer<T> consumer) {
    int[] index = new int[]{0};
    forEach(t -> consumer.accept(index[0]++, t));
    return index[0];
}
```
### take
take意思是获取流中的前n个元素，后面的全部丢弃。它等价于Java Stream里的limit和Kotlin Sequence里的take。它和map/filter最核心的区别是它通常不需要遍历完整个流，在达到数量限制后就将停止遍历，后续的所有元素全部丢弃。

Java和Kotlin都是基于Iterator实现的流，因而可以很自然的实现该功能，只需要在达到上限后让iterator.hasNext()=false即可，整个流自然结束。而对于我们这个基于forEach的机制，它可不像Iterator那样，每一个元素都清清楚楚，始终清楚了解自己迭代到哪儿了，自然也就不方便中断结束。对此，我们必须借助异常捕获机制来跳出当前运行。

通常情况下，脑子正常的程序员不会利用异常抛出来控制程序调度，这种方式不仅显得有点蠢，最大的弊端是抛出异常的开销很大。除了异常对象本身实例化的开销外，更严重的是它们会自动捕获当前的调用栈，而捕获调用栈的开销可比异常对象的开销大了太多，不管是时间上还是空间上。不过好在幸运的是我们有办法避免这种开销。

首先我们定义一个专用于流中断的异常，并将它做成全局单例。这一来不管程序怎么运行，它的开销最多只有一次。而后，在此基础上，对于条件允许的语言，可以取消掉它初始化时对调用栈的捕获。以Java为例，全局单例和取消调用栈的代码如下。

```text
class StopException extends RuntimeException {
    static final StopException INSTANCE = new StopException() {
        @Override
        public synchronized Throwable fillInStackTrace() {
            return this;
        }
    };
}
```
为此我们再额外添加一个stop函数，方便后边使用。并加入一个带catch功能的tillStop，用以封装装原本的forEach，顺带把forEachIndexed也改造下，也加入这个封装。然后，我们就可以实现take了。
```text
static <E> E stop() throws StopException {
    throw StopException.INSTANCE;
}

default void tillStop(Consumer<T> consumer) {
    try {
        forEach(consumer);
    } catch (StopException ignore) {}
}

default int forEachIndexed(IndexedConsumer<T> consumer) {
    int[] index = new int[]{0};
    tillStop(t -> consumer.accept(index[0]++, t));
    return index[0];
}

default Seq<T> take(int n) {
    return c -> forEachIndexed((i, t) -> {
        if (i < n) {
            c.accept(t);
        } else {
            stop();
        }
    });
}
```
大概流程就是，当判断当前元素的下标i小于n时，执行当前consumer，否则直接中止流。
### drop
drop与take含义相反，丢掉前面n个元素，保留剩下的全部。它不需要中断流，因而实现更简单。
```text
default Seq<T> drop(int n) {
    return c -> forEachIndexed((i, t) -> {
        if (i >= n) {
            c.accept(t);
        }
    });
}
```
### takeWhile
takeWhile与take的主要区别是它不限制保留的元素个数，而是只要条件满足的都保留下来，直到遇见不满足的情况，直接退出遍历。
```text
default Seq<T> takeWhile(Predicate<T> predicate) {
    return c -> tillStop(t -> {
        if (predicate.test(t)) {
            c.accept(t);
        } else {
            stop();
        }
    });
}
```
### dropWhile
dropwhile与takewhile类似，丢弃所有满足条件的元素，直到遇到不满足的。哪怕后面再次遇到满足条件的元素，也不会再丢弃了。
```
default Seq<T> dropWhile(Predicate<T> predicate) {
    return c -> {
        boolean[] done = new boolean[]{false};
        forEach(t -> {
            if (done[0]) {
                c.accept(t);
            } else if (!predicate.test(t)) {
                c.accept(t);
                done[0] = true;
            }
        });
    };
}
```
它的实现稍微复杂一点，需要一个状态done来记录是否已经找到第一个不满足条件的元素，从而关闭丢弃功能。

### 流的组合，实现flatMap/zip
flatMap
当一个流的每个元素都能映射为新的流时，有时候需要将它拍平，这个操作就叫做flatMap
```text
default <E> Seq<E> flatMap(Function<T, Seq<E>> function) {
    return c -> forEach(t -> function.apply(t).forEach(c));
}
```
zip
与Python里的zip一样，有时候需要将两个流进行合并。然而基于forEach的流实在是没法两两合并，好在对于iterable还是可以的
```text
default <E, R> Seq<R> zip(Iterable<E> iterable, BiFunction<T, E, R> function) {
    return c -> {
        Iterator<E> iterator = iterable.iterator();
        tillStop(t -> {
            if (iterator.hasNext()) {
                c.accept(function.apply(t, iterator.next()));
            } else {
                stop();
            }
        });
    };
}

default <E> Seq<Pair<T, E>> zip(Iterable<E> iterable) {
    return zip(iterable, Pair::new);
}
```
这里的Pair 就是一个普通的二元，可以很容易的自己实现，我就不赘述了。除了二元值，三元也是类似的
```text
default <B, C> Seq<Triple<T, B, C>> zip(Iterable<B> bs, Iterable<C> cs) {
    return c -> {
        Iterator<B> bi = bs.iterator();
        Iterator<C> ci = cs.iterator();
        tillStop(t -> {
            if (bi.hasNext() && ci.hasNext()) {
                c.accept(new Triple<>(t, bi.next(), ci.next()));
            } else {
                stop();
            }
        });
    };
} 

```

## 流的收集，基于fold/reduce实现toList/toSet/toMap/join
流的收集是流的高频使用场景，它的含义是将流里的元素挨个收集到某个容器中去。在Java里的容器通常就是List, Set, Map这三种。除此之外，分组操作groupBy也是一种收集，同样经常使用，我下期会讨论。从广义上讲，流的收集是流的终端操作的其中一类，另外还有流的归一，以及不带返回值的纯粹消费，后面都会讲。
基于流本身的函数式特性，它的收集自然也可以通过一些标准的接口实现，首先要介绍的就是fold。fold是函数式语言里高频出镜的一个概念，它需要你提供一个初始值，由这个初始值和流里的元素依次作用，产生一个新的值，当最终收集完成后再返回这个值。对于一些没有for循环的纯函数式语言来说，它是极有必要的，不然你很难实现哪怕像是列表求和这种非常基础的操作。fold的接口定义如下
```text
<E> E fold(E init, BiFunction<E, T, E> function);
```
其中T是流里元素的类型，E 则是目标返回值的类型，只要用户能提供出类型为E的初始值以及(E, T) -> E的函数，就能完成流的收集。所以从这个思路来看，求和其实也是一种收集，相当于把所有元素收集到一个数字里。
为了实现fold，我们首先按照上述思路，写出以下Java代码
```text
default <E> E fold(E init, BiFunction<E, T, E> function) {
    E acc = init;
    forEach(t -> acc = function.apply(acc, t));
    return acc;
}
```
可惜的是，Java里的lambda表达式不允许传入非final的可变变量， 为了让这段代码能够正常编译。我们需要将这个累加器acc塞到一个实例里，这样就能通过间接引用的方式每次修改了。这个实例我们不妨称之为Mutable
```text
public class Mutable<T> {
    public T it;

    public Mutable(T it) {
        this.it = it;
    }
}
```
有了Mutable之后，我们就能对fold的初版代码进行改造， 于是有
```text
default <E> E fold(E init, BiFunction<E, T, E> function) {
    Mutable<E> acc = new Mutable<>(init);
    forEach(t -> acc.it = function.apply(acc.it, t));
    return acc.it;
}
```