---
layout: post
categories: [Action]
description: none
keywords: Action
---
# 云服务器ECS
云服务器ECS（Elastic Compute Service）是阿里云提供的性能卓越、稳定可靠、弹性扩展的IaaS（Infrastructure as a Service）级别云计算服务。云服务器ECS免去了您采购IT硬件的前期准备，让您像使用水、电、天然气等公共资源一样便捷、高效地使用服务器，实现计算资源的即开即用和弹性伸缩。阿里云ECS持续提供创新型服务器，解决多种业务需求，助力您的业务发展。

## 通用概念
ECS实例

云上的虚拟计算服务器，内含vCPU、内存、操作系统、网络、磁盘等基础组件。

ECS实例规格

定义了ECS实例在计算性能、存储性能、网络性能等方面的基本属性，但需要同时配合镜像、块存储、网络等配置才能确定一台ECS实例的具体服务形态。

镜像

提供了运行实例所需的信息，包括操作系统、初始化应用数据等。

公共镜像

阿里云官方提供的基础镜像，均已获得正版授权，涵盖Windows Server系统镜像和主流的Linux系统镜像。

Alibaba Cloud Linux

阿里云官方操作系统，为云上应用程序提供安全、稳定、高性能的定制化运行环境，并进行了针对性的深度优化，更加适合阿里云基础设施。

自定义镜像

您自行创建或导入的镜像，包含了初始系统环境、应用环境、软件配置等信息，可以节省重复配置的时间。

块存储

高性能、低时延的块设备，像物理硬盘一样分区格式化并创建文件系统后使用，满足大部分通用业务场景下的数据存储需求。

云盘

数据块级别的块存储产品，采用分布式三副本机制，为ECS实例提供99.9999999%的数据可靠性保证。

本地盘

ECS实例所在物理机上的本地硬盘设备，存储I/O性能、海量存储的性价比极高，但数据可靠性取决于物理机的可靠性，存在单点故障风险。

快照

某一时间点云盘数据状态的备份文件，用于备份或者恢复整个云盘。

安全组

一种虚拟防火墙，您可以基于安全组控制实例的入流量和出流量。

SSH密钥对

一种安全便捷的登录认证方式，由公钥和私钥组成，仅支持Linux实例。

实例RAM角色

ECS实例通过实例RAM角色获得该角色拥有的权限，可以基于临时安全令牌STS（Security Token Service）访问指定云服务的API和操作指定的云资源，安全性更高。

专有网络

您基于阿里云创建的自定义私有网络，不同专有网络之间通过隧道在逻辑上彻底隔离。您可以完全掌控自己的专有网络，例如选择IP地址范围、配置路由表和网关等。

弹性网卡

一种独立的虚拟网卡，可以绑定到ECS实例或从ECS实例解绑，实现业务的灵活扩展和迁移。

实例启动模板

包含了ECS实例的配置信息，使用实例启动模板创建ECS实例可以免去重复配置的操作。

部署集

部署集支持高可用策略，部署集内实例会严格分散在不同的物理服务器上，保证业务的高可用性和底层容灾能力。

专有宿主机

一台由单租户独享物理资源的云主机，具有满足严格的安全合规要求、允许自带许可证（BYOL）上云等优势。

弹性供应组

用于快速部署多可用区、多实例规格的ECS实例集群，通过多种供应策略组合使用抢占式实例和按量付费实例，满足对低成本和高稳定性的要求。

标签

由一对键值（Key-Value）组成。使用标签标识具有相同特征的资源后，例如所属组织或用途相同的资源，您可以基于标签方便地检索和管理资源。

资源组

供您从业务角度管理跨地域、跨产品的资源，并支持针对资源组的权限管理。

云助手

阿里云提供的自动化运维工具，无需登录即可完成在ECS实例上执行命令、向ECS实例发送文件等操作。

系统事件

影响ECS实例运行状态的计划底层运维事件或非预期维修事件，需要进行重启、停止或释放ECS实例等操作。系统事件会及时发送通知、应对措施和事件周期等信息，方便您提前完成备份数据等准备工作。