---
layout: post
categories: [GRPC]
description: none
keywords: GRPC
---
# GRPC
最常见最传统的进程间通信方式是构建一个Restful服务，将应用程序建模为一个可访问的资源集合，然后通过http协议进行服务调用，获取资源或者变更资源状态。然而，在比较多的场景下Restful服务对于构建进程间通信来说过于庞大、低效且容易出错，需要一个比Restful服务更高效的高可扩展、松耦合的进程间通信技术。因此，诞生了gRPC，一种用于构建分布式应用程序和微服务的现代进程间通信方式。

## 什么是gRPC
gRPC是一种进程间通信技术。在 gRPC 中，客户端可以直接调用不同机器上的服务端的方法，就像调用本地函数一样。

与许多 RPC 系统一样，gRPC 基于定义服务的思想，指定可以远程调用的接口及其参数和返回类型。服务端实现这个接口并运行一个 gRPC 服务器来处理客户端调用。而客户端有一个stub（在某些语言中也称为client），它提供与服务器相同的方法。

客户端通过调用stub的方法来与服务端进行通信，获取响应结果。

下为开发gRPC应用的一个示例：
- 首先，你需要定义一个服务接口。

服务接口定义包含有关客户端如何使用你的服务、允许客户端远程调用哪些方法、调用这些方法时需要传递哪些参数、返回格式是怎么样的等信息。一般通过protocol buffer来定义服务接口。

- 使用protocol buffer定义好服务接口之后，你可以使用它提供的protoc工具生成被称为 服务器骨架(Server Skeleton) 的服务端代码，它通过提供低级通信抽象来简化服务器端逻辑。此外，你还可以生成客户端代码，称为 客户端存根(client stub) ，它通过抽象来简化客户端通信，以隐藏不同编程语言的低级通信。

- 客户端使用你在服务接口定义中指定的方法来进行远程调用，就像进行本地函数调用一样简单。底层 gRPC 框架会自动帮你处理数据序列化、网络通信、身份验证、访问控制、可观察性等远程通信相关的所有复杂的工作。

## gRPC
谷歌一直在使用一个名为Stubby的通用 RPC 框架来连接数千个在多个数据中心运行并使用不同技术构建的微服务。其核心 RPC 层被设计成可以处理每天数百亿规模的请求。Stubby 有很多很棒的特性，但是它与 Google 的内部基础架构耦合得太紧密了，没有标准化，不能用作通用框架。

2015 年，Google发布了开源 RPC 框架gRPC，它是一个标准化的、通用的、跨平台的 RPC 基础设施。gRPC 旨在提供与 Stubby 相同的可扩展性、性能和功能。

从那时起，随着 Netflix、Square、Lyft、Docker、Cisco 和 CoreOS 等大公司的大规模采用，gRPC 的受欢迎程度在过去几年中急剧增长。后来，gRPC 加入了云原生计算基金会 (CNCF，最受欢迎的开源软件基金会之一，致力于使云原生计算变得普遍和可持续)，并从 CNCF 生态系统项目中获得了巨大的关注度。

## 为什么选择gRPC

### gRPC的优势
gRPC带来的优势是越来越多地公司采用 gRPC 的关键。这些优势包括：
- 实现的进程间通信方式高效。
gRPC 不使用 JSON 或 XML 等文本格式，而是使用基于二进制协议的protocol buffer与 gRPC 服务、客户端进行通信。此外，gRPC 是在 HTTP/2 之上实现的protocol buffer，这使得进程间通信更快。

- 具有简单、定义良好的服务接口和协议。
你首先定义服务接口，然后处理实现细节。因此，与用于RESTful服务定义的 OpenAPI/Swagger 和用于 SOAP Web 服务的 WSDL 不同，gRPC 提供了简单但一致、可靠且可扩展的应用程序开发体验。

- 强类型。
protocol buffer清楚地定义了应用程序之间通信的数据类型，这使得分布式应用程序开发更加稳定。因为静态类型有助于减少你在构建跨多个团队和技术的云原生应用程序时遇到的大多数运行时和交互错误。

- 支持多语言。
gRPC被设计成支持多种编程语言。使用protocol buffer的服务定义与语言无关。因此，你可以选择grpc支持的任意语言，并与任何现有的 gRPC 服务或客户端进行通信。

- 支持双向流式传输。
gRPC 对客户端或服务器端流式传输具有原生支持，这使得开发流媒体服务或流媒体客户端变得更加容易。

- 内置多种高级特性。
gRPC 提供对高级特性的内置支持，例如身份验证、加密、元数据交换、压缩、负载平衡、服务发现等。

- 与云原生生态系统高度集成。
gRPC 是 CNCF 的一部分，大多数现代框架和技术都为 gRPC 提供了开箱即用的原生支持。例如，Envoy等 CNCF 下的许多项目都支持使用 gRPC 作为通信协议。

### gRPC的缺点
与任何技术一样，gRPC 也有一些缺点：

- 它可能不适合面向外部的服务。
当你想将应用程序或服务提供给外部客户端使用时，gRPC 可能不是最合适的协议，因为 大多数外部使用者对 gRPC 还很陌生。而且，gRPC 服务的协议驱动、强类型化特性可能会降低你向外部提供的服务的灵活性 ，因为外部使用者可以控制的东西要少得多。

- 生态系统相对较小。
与传统的 REST/HTTP 协议相比，gRPC 生态系统仍然相对较小。浏览器和移动应用程序对 gRPC 的支持仍处于初级阶段。

## gRPC vs 其他协议

### Apache Thrift
Apache Thrift是一个类似于 gRPC 的 RPC 框架（最初由 Facebook 开发，后来捐赠给 Apache）。它使用自己的接口定义语言并提供对多种编程语言的支持。Thrift 允许你在定义文件中定义数据类型和服务接口，并根据你定义的文件为客户端和服务器端生成代码。

Thrift 传输层为网络 I/O 提供抽象，并将 Thrift 与系统的其余部分解耦，这意味着它可以在任何传输实现上运行，例如 TCP、HTTP 等。

如果将 Thrift 与 gRPC 进行比较，你会发现两者几乎都遵循相同的设计和使用目标。但是，两者之间有几个重要的区别：

传输。gRPC并未给网络 I/O 提供抽象，而是强依赖于 HTTP/2 。它基于HTTP/2实现了传输的高效，并支持流式传输等消息传递模式。

流式传输。gRPC 原生支持双向流（客户端和服务器）。

性能。虽然没有 gRPC 与 Thrift 的官方比较结果，但有一些在线资源对两者进行了性能比较，显示 Thrift 的数据更好。然而，gRPC 在几乎所有版本中都做过严格的性能基准测试，与Thrift相比，性能相差较小。因此，在选择使用Thrift还是gRPC时，性能不太可能成为决定因素。

### GraphQL
GraphQL是另一种技术（由Facebook最先创建并标准化），在构建进程间通信方面非常流行。GraphQL 为传统的客户端- 服务器通信提供了一种完全不一样的实现，它是 API 的一种查询语言，允许客户端来决定他们想要什么数据、他们想要怎么获取数据以及他们想要什么格式的数据。而gRPC对于客户端和服务器之间的通信方式有一个固定的协议。

GraphQL 更适合直接面向外部的服务或 API，其中客户端需要对从服务器获取的数据进行更多控制。

在 GraphQL 和 gRPC 的大多数现实例子中，GraphQL 被用于面向外部的服务/API，而面向内部的服务则使用 gRPC 实现。

## RPC流
在一个RPC系统中，server端实现了一系列可供远程调用的函数，client端可以生成一个stub，它提供一系列与server端远程函数一一对应的函数，client端可以直接调用stub提供的函数，就像调用远程函数一样。

下面为client端调用远程函数的示例。server端提供getProduct函数来获取指定productID的产品详情，client端调用stub提供的对应的getProduct函数，来调用远程函数。

整个调用过程如下：
- client端调用stub中的getProduct函数；
- client stub对message进行编码，并创建一个HTTP POST请求。在 gRPC 中，所有请求都是 HTTP POST 请求，content-type为application/grpc。它调用的远程函数 ( /ProductInfo/getProduct) 会作为单独的 HTTP 标头（path）发送；
- HTTP POST请求通过网络发送到server端；
- 当server端接收到message时，它会检查HTTP头，确认需要调用哪个server函数，并将message转交给server stub；
- server stub将message解码为指定的数据结构；
- 之后，server端本地调用getProduct，并将解码后的message作为参数传递给该函数。
- server端函数返回结果后，会对结果进行编码并发送回client端。响应结果的处理过程和client端发送message的处理过程一致（响应结果→编码→HTTP 响应）；
- client端收到message之后，将其解码，并传给等待的client进程。

这些步骤与大多数 RPC 系统（如 CORBA、Java RMI 等）非常相似。gRPC 与它们之间的主要区别在于它对message进行编码的方式，它使用protocol buffer进行编码。

使用protocol buffer对消息进行编码

接下来我们看下如何使用protocol buffer对消息进行编码。

使用protocol buffer定义服务包括定义服务中的远程方法和定义我们希望通过网络发送的消息。

仍以ProductInfo服务中的getProduct函数为例。该getProduct函数接受一个ProductID 消息作为输入参数并返回一个Product消息。
protocol buffer定义如下：
```
syntax = "proto3";  
  
package ecommerce;  
  
service ProductInfo {  
  rpc getProduct(ProductID) returns (Product);  
}  
  
message Product {  
  string id = 1;  
  string name = 2;  
  string description = 3;  
  float price = 4;  
}  
  
  
message ProductID {  
   string value = 1;  
}  
```
假设我们需要获取产品ID为15的产品详细信息，我们创建一个值为15的ProductID消息，并将其传递给getProduct函数。
```
product, err := c.GetProduct(ctx, &pb.ProductID{Value: “15”})  
```
在下面的ProductID消息结构中，有一个value字段，其索引为 1。当我们创建一个value等于15的消息实例时，生成的字节内容为该字段的字段标识符（field identifier）+value具体的编码值。字段标识符有时也称为 标签（tag） ：
```
message ProductID {  
   string value = 1;  
}  
```

Protocol buffer使用不同的编码技术对不同类型的数据进行编码。 例如，如果它是一个字符串值，则Protocol buffer使用 UTF-8 对该值进行编码，如果它是一个 int32 字段类型的整数值，它使用一种称为 varints 的编码技术。

### 长度前缀消息帧
一旦我们有了要发送给对方的编码数据，我们就需要以对方可以轻松提取信息的方式打包数据，并通过网络发送给对方。gRPC 使用了一种称为长度前缀消息帧的技术来打包数据。

长度前缀是一种消息处理方式， 它会在写入消息本身之前先写入每条消息的大小。 如下图所示，在 gRPC 通信中，在编码的二进制消息之前会为每条消息分配 4 个额外的字节来设置其大小。消息的大小是一个有限的数字，分配 4 个字节来表示消息大小意味着 gRPC 通信可以处理最大 4 GB 的消息。

除了消息大小之外，消息帧还会预留一个 1 字节的无符号整数来指示数据是否被压缩。Compressed-Flag 值为 1 表示二进制数据使用 Message-Encoding 标头中声明的压缩方式进行压缩，值 0 表示没有对消息字节进行压缩。

现在消息已装帧并准备好通过网络发送给对应的接收方。对于client端请求消息，接收方是server端。对于响应消息，接收方是client端。 在接收端，一旦收到一条消息，首先需要读取第一个字节，检查消息是否被压缩。然后，读取接下来的四个字节以获取二进制消息的大小。一旦知道大小，就可以从消息流中读取具体的消息了。 对于简单消息，我们只需处理一条带长度前缀的消息，而对于流式消息，我们需要处理多条带长度前缀的消息。

### 基于 HTTP/2 的gRPC
HTTP/2 是 Internet 协议 HTTP 的第二个主要版本。引入它是为了克服以前版本（HTTP/1.1）中遇到的一些安全、速度等问题。HTTP/2 以一种更有效的方式支持 HTTP/1.1 的所有核心功能。因此，用 HTTP/2 编写的应用程序更快、更简单、更健壮。

gRPC 使用 HTTP/2 作为其传输协议通过网络发送消息。这也是 gRPC 是高性能 RPC 框架的原因之一。

gRPC Channel表示client端与server端之间的连接，即 HTTP/2 连接。当client端创建 gRPC Channel时，它会在后台创建与server端的 HTTP/2 连接。创建好Channel后，我们可以重用它来向server端发送多个远程调用，这些远程调用会映射到 HTTP/2 的流中。在远程调用中发送的消息以 HTTP/2 帧的形式发送。一个帧可能携带一个 gRPC 长度前缀消息，如果一个 gRPC 消息非常大，它可能跨越多个数据帧。

### 请求消息
请求消息是发起远程调用的消息。 在 gRPC 中，请求消息总是由client端应用程序触发，它由三个主要部分组成：请求头、长度前缀消息和流结束标志。client端首先发送请求头，之后是长度前缀消息，最后是EOS，标识消息发送完毕。

下面仍以ProductInfo服务中的getProduct函数为例，来解释请求消息是如何在 HTTP/2 帧中发送的。

当我们调用该getProduct函数时，client端会发送以下请求头：
```
HEADERS (flags = END_HEADERS)  
:method = POST  
:scheme = http  
:path = /ProductInfo/getProduct  
:authority = abc.com  
te = trailers  
grpc-timeout = 1S  
content-type = application/grpc  
grpc-encoding = gzip  
authorization = Bearer xxxxxx  
```
- :method：设置 HTTP 方法。对于 gRPC，:method标头始终为POST.
- :scheme：设置 HTTP 协议。如果启用了 TLS，则协议设置为“https”，否则为“http”。
- :path：设置终端路径。对于 gRPC，此值构造为“/{服务名称}/{方法名称}"。
- :authority：设置目标 URI 的虚拟主机名。
- te：设置不兼容代理的检测。对于 gRPC，该值必须是“trailers”。
- grpc-timeout：设置调用超时时常。如果未指定，server端应假定无限超时。
- content-type：设置内容类型。对于 gRPC，内容类型应以application/grpc. 如果没有，gRPC server会响应 HTTP 状态 415（不支持的媒体类型）。
- grpc-encoding：设置消息压缩方式。可能的值为identity、gzip、deflate、snappy及自定义压缩方式。
- authorization：这是可选的请求头，用于访问又安全限制的终端服务。

一旦client端发起与server端的调用，client端就会以 HTTP/2 数据帧的形式发送带有长度前缀的消息。如果一个数据帧无法放下长度前缀消息，它可以跨越多个数据帧。client端会在最后一个数据帧上添加一个END_STREAM标志来标识请求消息的结束。当没有数据要发送但我们需要关闭请求流时，我们需要发送一个带有END_STREAM标志的空数据帧：
```
DATA (flags = END_STREAM)  
<Length-Prefixed Message>  
```

### 响应消息
响应消息由server端响应client端的请求而生成。与请求消息类似， 在大多数情况下，响应消息也由三个主要部分组成：响应标头、带长度前缀的消息和尾部 。当响应中没有以长度为前缀的消息需要发送给client端时，响应消息仅包含响应标头和尾部。

当server端向client端发送响应时，它首先发送响应头，如下所示：
```
HEADERS (flags = END_HEADERS)  
:status = 200  
grpc-encoding = gzip  
content-type = application/grpc  
```

- :status：标识 HTTP 请求的状态。
- grpc-encoding：设置消息压缩类型。可能的值包括identity、gzip、deflate、snappy和自定义类型。
- content-type：设置内容类型。对于 gRPC，content-type应该设置为application/grpc。

一旦server端发送完响应标头，就会以 HTTP/2 数据帧的形式发送带有长度前缀的消息。与请求消息类似，如果一个数据帧无法放下长度前缀消息，它可以跨越多个数据帧：
```
DATA  
<Length-Prefixed Message>  
```

与请求消息不同的是，END_STREAM标志不随数据帧一起发送，它作为一个单独的响应头发送（被称作Trailers，即尾部），通知client端我们完成了响应消息的发送。**Trailers 还会携带请求的状态码和状态消息：
```
HEADERS (flags = END_STREAM, END_HEADERS)  
grpc-status = 0 # OK   
grpc-message = xxxxxx  
```
- grpc-status：gRPC 状态代码。可以参考gRPC 官方文档查找状态码的定义。
- grpc-message：错误描述。这是可选的，仅在处理请求出现错误时设置。

在某些情况下，请求调用可能会立即失败。在这些情况下，server端需要在没有数据帧的情况下发回响应。此时，server端只会发送Trailers作为响应。

## 了解gRPC通信模式中的消息流

gRPC 支持四种通信模式，分别是简单 RPC、服务端流式 RPC、客户端流式 RPC 和双向流式 RPC。

### 简单RPC
在简单的 RPC 中，在 gRPC server端和 gRPC client端之间的通信总是一个请求对应一个响应。 请求消息包含请求头，后跟长度前缀消息，该消息可以跨越一个或多个数据帧，并在消息结尾处设置流结束（EOS）标志，以在client端半关闭连接并标记请求消息的结束。

这里的“半关闭连接”是指client端关闭其一侧的连接，因此client端不再能够向server端发送消息，但仍然可以监听来自server端的传入消息。server端只有在收到完整的消息后才创建响应消息。响应消息包含一个响应头，后跟一个长度前缀的消息。一旦server端发送带有状态详细信息的Trailers标头，通信就会结束。

### 服务端流式 RPC
从client端的角度来看，简单 RPC 和服务端流式 RPC 具有相同的请求消息流。在这两种情况下，我们都会发送一条请求消息。主要区别在于server端。server端会发送多条消息，而不是向client端发送一条响应消息。server端一直等待，直到收到完整的请求消息，之后发送响应头和多个带长度前缀的消息。一旦server端发送带有状态详细信息的Trailers标头，通信就会结束。

### 客户端流式 RPC
在客户端流式 RPC 中，client端向server端发送多条消息，server端发送一条响应消息作为回复。client端首先通过发送请求头帧建立与server端的连接。建立连接后，client端会向server端发送多个长度前缀消息作为数据帧。最后，client端通过在最后一个数据帧中发送一个 EOS 标志来半关闭连接。同时，server端读取从client端接收到的消息。一旦接收到所有消息，server端就会发送响应消息以及Trailers标头并关闭连接。

### 双向流式 RPC
在此模式中，client端通过发送请求头帧来建立连接。一旦建立连接，client端和server端都可以直接发送多个长度前缀消息，而无需等待对方完成。双方都可以自主结束连接，这意味着他们不能再发送任何消息。

## gRPC实现架构
最基础的一层是 gRPC Core层，它从上层抽象了所有网络操作，以便应用程序开发人员可以轻松地进行 RPC 开发。Core层还提供核心功能的扩展，包括安全认证等。

gRPC 原生支持 C/C++、Go 和 Java 语言。gRPC 还提供许多流行语言的语言绑定，例如 Python、Ruby、PHP 等。这些语言绑定是对低级 C API 的包装。

应用程序代码位于语言绑定之上。该应用层处理应用逻辑和数据编码逻辑。通常，开发人员使用不同语言提供的编译器为数据编码逻辑生成源代码。例如，如果我们使用protocol buffer对数据进行编码，那么protocol buffer编译器可以用于生成源代码。开发人员可以在他们的应用层逻辑中调用生成的源代码的方法。







