---
layout: post
categories: Go
description: none
keywords: Go
---
# Go 语言结构体
Go语言中没有“类”的概念，也不支持“类”的继承等面向对象的概念。Go语言中通过结构体的内嵌再配合接口比面向对象具有更高的扩展性和灵活性。

Go 语言中数组可以存储同一类型的数据，但在结构体中我们可以为不同项定义不同的数据类型。

结构体是由一系列具有相同类型或不同类型的数据构成的数据集合。

结构体表示一项记录，比如保存图书馆的书籍记录，每本书有以下属性：

Title ：标题
Author ： 作者
Subject：学科
ID：书籍ID

## 类型别名和自定义类型
在Go语言中有一些基本的数据类型，如string、整型、浮点型、布尔等数据类型，Go语言中可以使用type关键字来定义自定义类型。

自定义类型是定义了一个全新的类型。我们可以基于内置的基本类型定义，也可以通过struct定义。例如：

```text
    //将MyInt定义为int类型
    type MyInt int
```
通过Type关键字的定义，MyInt就是一种新的类型，它具有int的特性。

## 类型别名

类型别名是Go1.9版本添加的新功能。

类型别名规定：TypeAlias只是Type的别名，本质上TypeAlias与Type是同一个类型。就像一个孩子小时候有小名、乳名，上学后用学名，英语老师又会给他起英文名，但这些名字都指的是他本人。
```text
type TypeAlias = Type
```

我们之前见过的rune和byte就是类型别名，他们的定义如下：
```text
    type byte = uint8
    type rune = int32
```

## 类型定义和类型别名的区别
类型别名与类型定义表面上看只有一个等号的差异，我们通过下面的这段代码来理解它们之间的区别。
```text
//类型定义
type NewInt int

//类型别名
type MyInt = int

func main() {
    var a NewInt
    var b MyInt

    fmt.Printf("type of a:%T\n", a) //type of a:main.NewInt
    fmt.Printf("type of b:%T\n", b) //type of b:int
}
```
结果显示a的类型是main.NewInt，表示main包下定义的NewInt类型。b的类型是int。MyInt类型只会在代码中存在，编译完成时并不会有MyInt类型。

## 结构体
Go语言中的基础数据类型可以表示一些事物的基本属性，但是当我们想表达一个事物的全部或部分属性时，这时候再用单一的基本数据类型明显就无法满足需求了，Go语言提供了一种自定义数据类型，可以封装多个基本数据类型，这种数据类型叫结构体，英文名称struct。 也就是我们可以通过struct来定义自己的类型了。

Go语言中通过struct来实现面向对象。

## 结构体的定义
使用type和struct关键字来定义结构体，具体代码格式如下：
```text
    type 类型名 struct {
        字段名 字段类型
        字段名 字段类型
        …
    }
```
其中：
```text
    1.类型名：标识自定义结构体的名称，在同一个包内不能重复。
    2.字段名：表示结构体字段名。结构体中的字段名必须唯一。
    3.字段类型：表示结构体字段的具体类型。
```
举个例子，我们定义一个Person（人）结构体，代码如下：
```text
    type person struct {
        name string
        city string
        age  int8
    }
```
同样类型的字段也可以写在一行，
```text
    type person1 struct {
        name, city string
        age        int8
    }
```
这样我们就拥有了一个person的自定义类型，它有name、city、age三个字段，分别表示姓名、城市和年龄。这样我们使用这个person结构体就能够很方便的在程序中表示和存储人信息了。

语言内置的基础数据类型是用来描述一个值的，而结构体是用来描述一组值的。比如一个人有名字、年龄和居住城市等，本质上是一种聚合型的数据类型

## 结构体实例化
只有当结构体实例化时，才会真正地分配内存。也就是必须实例化后才能使用结构体的字段。

结构体本身也是一种类型，我们可以像声明内置类型一样使用var关键字声明结构体类型。
```text
var 结构体实例 结构体类型
```

## 基本实例化
```text
type person struct {
    name string
    city string
    age  int8
}

func main() {
    var p1 person
    p1.name = "pprof.cn"
    p1.city = "北京"
    p1.age = 18
    fmt.Printf("p1=%v\n", p1)  //p1={pprof.cn 北京 18}
    fmt.Printf("p1=%#v\n", p1) //p1=main.person{name:"pprof.cn", city:"北京", age:18}
}
```

我们通过.来访问结构体的字段（成员变量）,例如p1.name和p1.age等。

## 匿名结构体
在定义一些临时数据结构等场景下还可以使用匿名结构体。
```text
package main

import (
    "fmt"
)

func main() {
    var user struct{Name string; Age int}
    user.Name = "pprof.cn"
    user.Age = 18
    fmt.Printf("%#v\n", user)
}
```
## 创建指针类型结构体
我们还可以通过使用new关键字对结构体进行实例化，得到的是结构体的地址。 格式如下：
```text
    var p2 = new(person)
    fmt.Printf("%T\n", p2)     //*main.person
    fmt.Printf("p2=%#v\n", p2) //p2=&main.person{name:"", city:"", age:0}
```

从打印的结果中我们可以看出p2是一个结构体指针。

需要注意的是在Go语言中支持对结构体指针直接使用.来访问结构体的成员。
```text
var p2 = new(person)
p2.name = "测试"
p2.age = 18
p2.city = "北京"
fmt.Printf("p2=%#v\n", p2) //p2=&main.person{name:"测试", city:"北京", age:18}
```
## 取结构体的地址实例化

使用&对结构体进行取地址操作相当于对该结构体类型进行了一次new实例化操作。
```text
p3 := &person{}
fmt.Printf("%T\n", p3)     //*main.person
fmt.Printf("p3=%#v\n", p3) //p3=&main.person{name:"", city:"", age:0}
p3.name = "博客"
p3.age = 30
p3.city = "成都"
fmt.Printf("p3=%#v\n", p3) //p3=&main.person{name:"博客", city:"成都", age:30}
```
p3.name = "博客"其实在底层是(*p3).name = "博客"，这是Go语言帮我们实现的语法糖。


## 结构体初始化
```text
type person struct {
    name string
    city string
    age  int8
}

func main() {
    var p4 person
    fmt.Printf("p4=%#v\n", p4) //p4=main.person{name:"", city:"", age:0}
}
```

## 使用键值对初始化

使用键值对对结构体进行初始化时，键对应结构体的字段，值对应该字段的初始值。
```text
p5 := person{
    name: "pprof.cn",
    city: "北京",
    age:  18,
}
fmt.Printf("p5=%#v\n", p5) //p5=main.person{name:"pprof.cn", city:"北京", age:18}
```
也可以对结构体指针进行键值对初始化，例如：
```text
p6 := &person{
    name: "pprof.cn",
    city: "北京",
    age:  18,
}
fmt.Printf("p6=%#v\n", p6) //p6=&main.person{name:"pprof.cn", city:"北京", age:18}
```

当某些字段没有初始值的时候，该字段可以不写。此时，没有指定初始值的字段的值就是该字段类型的零值。
```text
p7 := &person{
    city: "北京",
}
fmt.Printf("p7=%#v\n", p7) //p7=&main.person{name:"", city:"北京", age:0}
```
## 使用值的列表初始化

初始化结构体的时候可以简写，也就是初始化的时候不写键，直接写值：
```text
p8 := &person{
    "pprof.cn",
    "北京",
    18,
}
fmt.Printf("p8=%#v\n", p8) //p8=&main.person{name:"pprof.cn", city:"北京", age:18}
```
使用这种格式初始化时，需要注意：
```text
    1.必须初始化结构体的所有字段。
    2.初始值的填充顺序必须与字段在结构体中的声明顺序一致。
    3.该方式不能和键值初始化方式混用。
```

## 构造函数
Go语言的结构体没有构造函数，我们可以自己实现。 例如，下方的代码就实现了一个person的构造函数。 因为struct是值类型，如果结构体比较复杂的话，值拷贝性能开销会比较大，所以该构造函数返回的是结构体指针类型。
```text
func newPerson(name, city string, age int8) *person {
    return &person{
        name: name,
        city: city,
        age:  age,
    }
}
```

## 方法和接收者
Go语言中的方法（Method）是一种作用于特定类型变量的函数。这种特定类型变量叫做接收者（Receiver）。接收者的概念就类似于其他语言中的this或者 self。
