---
layout: post
categories: Maven
description: none
keywords: Maven
---
# Maven集合与集成
Maven的聚合，就是用多个子模块聚合成一个整体模块，它们是整体与部分的关系，通常在定义一个整体后，再去分析这个整体的组成结构。
Maven的聚合特性能够把项目的各个模块聚合在一起构件，而Maven的继承特性能够帮助抽取各个模块相同的依赖和插件等配置，简化POM的同时，还能促进各个模块配置的一致性。

## 聚合
为了能使用一条命令构建两个模块A，B，需要创建一个新的模块G，然后通过模块构建整个项目的所有模块。G本身就是一个Maven项目，它必须有自己的POM，不过同时作为一个聚合项目，POM的packaging必须是pom。如下，否则无法构建。
```xml
<packaging>pom</packaging>
<modules>
    <module>modelA</module>
    <module>modelB</module>
</modules>
```

</modules>：实现聚合的最核心配置。用户可以通过在一个打包方式为pom的Maven项目中声明任意数量的module元素来实现模块的聚合。
一般情况，模块所处的目录名称应该与其artifactId一直。不过不是硬性要求。推荐这么做。
如何构建：Maven首先解析聚合模块的名称，不是artifactId，这是为何要在pom中配置合理的name字段。目的更好的清晰输出。
聚合使用到的元素是<module>。对于聚合模块来说，它知道有哪些被聚合的模块，而对于被聚合的模块来说，它们不知道被谁聚合了，也不知道它的存在。所以我们要在聚合模块中添加指向被聚合模块的引用

## 继承
可以使用继承解决重复的配置。 可以创建一个父模块。有一个pom文件，与其他模块使用相同的groupId和version。使用artifactId为parent表示父模块。 其他模块使用继承。

可继承的POM元素如下:
- groupId：项目组ID，项目坐标的核心元素。
- version：项目版本，项目坐标的核心因素。
- description：项目的描述信息。
- organization：项目的组织信息。
- inceptionYear：项目的创始年份。
- url：项目的URL地址。
- developers：项目的开发者信息。
- contributors：项目的贡献者信息。
- distributionManagement：项目的部署配置。
- issueManagement：项目的缺陷跟踪系统信息。
- ciManagement：项目的持续集成系统信息。
- scm：项目的版本控制系统。
- malilingLists：项目的邮件列表信息。
- properties：自定义的Maven属性。
- dependencies：项目的依赖配置。
- dependencyManagement：项目的依赖管理配置。
- repositories：项目的仓库配置。
- build：包括项目的源码目录配置、输出目录配置、插件配置、插件管理配置等。
- reporting：包括项目的报告输出目录配置、报告插件配置等。

### 父POM
groupId、artifactId和version指定父模块的坐标。是必须的，relativePath表示父模块POM的相应路径。Maven首先从relativePath检查父POM，如果找不到则从本地仓库查找。默认值是 . ./pom.xml 。就是说，Maven默认父POM在上一层目录下。

正确设置relativePath非常重要：如果父模块没有安装到本地仓库，relativePath路径存在问题，则找不到父POM，导致构件失败。如果根据relativePath找到父pom，它就不需要再检查本地仓库。

groupId和version也可以继承。artifactId需要自己显示声明，否则会出现坐标冲突。

### 依赖管理
当A，B继承W，当将A，B模块的所有依赖都写在W中的时候，现在添加C模块，但是C模块并不依赖某些构件。怎么办？

Maven提供的dependencyManagement元素，能让子模块继承到父模块的依赖配置，又能保证子模块依赖使用的灵活性。在dependencyManagement元素下依赖声明不会引入实际的依赖，不过它能约束dependencies下的依赖使用。

子POM中的依赖配置较原来简单了一些，所有的配置值配置了groupId和artifactId。省去了version。还可以省略范围（scope标签）。

使用这种依赖管理机制似乎不能减少太多pom配置。但是建议使用，原因：父POM使用dependencyManagement声明依赖能够统一项目范围中的依赖版本，减少多个子模块版本依赖不一致情况，降低依赖冲突。

如果子模块不声明依赖的使用，不会产生任何实际效果。

scope的import属性：导入依赖范围；只对dependencyManagement元素下才有效果，使用该范围的依赖通常指向一个POM，作用是将目标POM中的dependencyManagement配置导入到当前POM的dependencyManagement元素中。

注意：type为pom，import一般都指向打包类型为pom的模板，如果多个项目，它们使用的依赖版本都是一致的，可以定义一个dependencyManagement专门管理，各个项目导入这些依赖管理配置。

### 插件管理
使用pluginManagement元素管理插件。也不会造成实际的插件调用行为，当POM中配置了真正的plugin元素，并且其groupId和artifactId与pluginManagement中的配置的插件配置匹配时，pluginManagement的配置才会有实际插件行为。

## 聚合与继承的关系
聚合：为了方便快捷构件项目；对于聚合模块来说，它知道哪些被聚合的模块，被聚合的模块不知道这个聚合模块的存在。

继承：主要为了清除重复配置。父POM不知道哪些子模块，子模块知道父模块。

相同点：POM的packaging必须是pom。聚合模块与继承关系中的父模块除了POM之外没有实际的内容。在实际项目中，一个pom及时聚合pom又是父pom。

## 反应堆

反应堆（Reactor）：所有模块组成一个构建结构。从而自动计算出合理的构件顺序。

### 反应堆顺序

Maven按序读取POM，如果POM没有依赖模块，那就构件该模块，否则先构建其依赖块，如果依赖块还依赖其他模块，则进一步先构建依赖的依赖。如果出现循环则Maven报错。

### 裁剪反应堆
如果用户仅仅构建反应堆中的某些个模块。 Maven提供很多的命令行选项支持裁剪反应堆。
Maven提供了很多的命令行选项支持裁剪反应堆。

- -am 同时构建所列模块的依赖模块

- -amd 同时构建依赖于所列模块的模块

- -pl 构建指定的模块，模块间用都好分隔

- -rf 从指定的模块回复反应堆





