---
layout: post
categories: Maven
description: none
keywords: Maven
---
# Maven 仓库
构件：任何一个依赖、插件或者项目构件的输出，都可以成为构件。任何一个构件都有一组坐标唯一标示。
得益于坐标机制，任何Maven项目使用任务一个构件的方式都是一致的。在此基础上，Maven可以在某个位置统一存储所有Maven项目共享的构件，这个统一的位置就是仓库。实际的Maven项目将不再各自存储其依赖文件。它们只需要声明这些依赖的坐标，在需要的时候，Maven会自动根据坐标找到仓库中的构件，使用它们。
为了实现重用，项目构建完毕后生成的构件也可以安装或者部署到仓库中，供其他项目使用。

在 Maven 的术语中，仓库是一个位置（place）。

Maven 仓库是项目中依赖的第三方库，这个库所在的位置叫做仓库。

在 Maven 中，任何一个依赖、插件或者项目构建的输出，都可以称之为构件。

Maven 仓库能帮助我们管理构件（主要是JAR），它就是放置所有JAR文件（WAR，ZIP，POM等等）的地方。

Maven 仓库有三种类型：

- 本地（local）
- 中央（central）
- 远程（remote）

中央仓库：Maven核心自带的远程仓库，包括了绝大数开源的构件。默认如果本地仓库没有的时候从中央仓库下载。

私服：一个特殊的远程仓库，为了节省宽带和时间，应该在局域网内架设一个私有的仓库服务器，用其代理所有外部的远程仓库，内部的项目还能部署到私服上供其他项目使用。


## 仓库的布局
任何一个构件都有其唯一的坐标，根据这个坐标可以定义其在仓库中的唯一存储路径，这便是Maven的仓库布局方式。路径和坐标的大致对应关系为groupId/artifactId/version/artifactId-version.packaging

## 本地仓库
Maven 的本地仓库，在安装 Maven 后并不会创建，它是在第一次执行 maven 命令的时候才被创建。

运行 Maven 的时候，Maven 所需要的任何构件都是直接从本地仓库获取的。如果本地仓库没有，它会首先尝试从远程仓库下载构件至本地仓库，然后再使用本地仓库的构件。

默认情况下，不管Linux还是 Windows，每个用户在自己的用户目录下都有一个路径名为 .m2/repository/ 的仓库目录。

Maven 本地仓库默认被创建在 %USER_HOME% 目录下。要修改默认位置，在 %M2_HOME%\conf 目录中的 Maven 的 settings.xml 文件中定义另一个路径。
```xml
<settings xmlns="http://maven.apache.org/SETTINGS/1.0.0"
   xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
   xsi:schemaLocation="http://maven.apache.org/SETTINGS/1.0.0 
   http://maven.apache.org/xsd/settings-1.0.0.xsd">
      <localRepository>C:/MyLocalRepository</localRepository>
</settings>
```
当你运行 Maven 命令，Maven 将下载依赖的文件到你指定的路径中。

## 中央仓库

Maven 中央仓库是由 Maven 社区提供的仓库，其中包含了大量常用的库。

中央仓库包含了绝大多数流行的开源Java构件，以及源码、作者信息、SCM、信息、许可证信息等。一般来说，简单的Java项目依赖的构件都可以在这里下载到。

中央仓库的关键概念：

- 这个仓库由 Maven 社区管理。
- 不需要配置。
- 需要通过网络才能访问。
要浏览中央仓库的内容，maven 社区提供了一个 URL：[http://search.maven.org/#browse](http://search.maven.org/#browse)。使用这个仓库，开发人员可以搜索所有可以获取的代码库。

## 远程仓库
如果 Maven 在中央仓库中也找不到依赖的文件，它会停止构建过程并输出错误信息到控制台。为避免这种情况，Maven 提供了远程仓库的概念，它是开发人员自己定制仓库，包含了所需要的代码库或者其他工程中用到的 jar 文件。

### Maven 依赖搜索顺序
当我们执行 Maven 构建命令时，Maven 开始按照以下顺序查找依赖的库：

- 步骤 1 － 在本地仓库中搜索，如果找不到，执行步骤 2，如果找到了则执行其他操作。
- 步骤 2 － 在中央仓库中搜索，如果找不到，并且有一个或多个远程仓库已经设置，则执行步骤 4，如果找到了则下载到本地仓库中以备将来引用。
- 步骤 3 － 如果远程仓库没有被设置，Maven 将简单的停滞处理并抛出错误（无法找到依赖的文件）。
- 步骤 4 － 在一个或多个远程仓库中搜索依赖的文件，如果找到则下载到本地仓库以备将来引用，否则 Maven 将停止处理并抛出错误（无法找到依赖的文件）。

### 远程仓库的配置
很多情况，默认的中央仓库无法满足项目需求，需要配置其他远程仓库。可以在pom中配置该仓库。

- id：任何一个仓库的声明id必须是唯一的，尤其是注意Maven自带中央仓库的id是central，如果其他仓库声明也使用该id，就会覆盖中央仓库配置。
- url：仓库地址
- release：控制Maven对于发布版构件的下载。
- snapshots：控制Maven对于快照版构件的下载。
- enable：是否开启release或者snapshots的下载支持。
- updatePolicy：用来配置Maven从远程仓库检查更新的频率，默认是daily，表示每天检查一次；never：从不检查更新；always：每次构建都检查更新；interval：X  每隔X分钟检查一次更新。
- checksumPolicy：用来配置Maven检查检验和文件的策略。当构建被部署到Maven仓库中时，会同时部署对于应用的检验和文件，在下载构件的时候，Maven会验证校验和文件，如果失败？checksumPolicy默认值是warn，会执行构建时输出警告信息，其他可用——fail：遇到校验和错误就构件失败；ignore：完全忽略校验和错误。

### 远程仓库的认证
大部分无需验证就可直接访问，但是出于安全可以配置仓库用户名和密码，所以需要认证。

配置认证信息和配置仓库信息不同，仓库信息可以直接配置在POM文件中，但是认证信息必须配置在settings.xml文件中。这是因为POM往往被提交代码仓库供所有成员访问，而settings.xml一般只放在本机，所以更安全。

id：必须和POM中需要认证的Repository元素的id完全一致。正是这个id将认证信息和仓库配置联系在一起。

username：你懂得
password：你懂得

### 部署至远程仓库
Maven除了能对项目进行编译、测试、打包之外，还能降项目生成的构建部署到仓库中。

（1）首先编辑项目的pom.xml文件，配置<distributionManagement>元素

distributionManagement包含repository和snapshotRepository子元素，前者发布版本构建的仓库，后者表示快照版本的仓库。这两个元素下都有id、name、url标签。id是仓库的唯一标示，name是为了方便人阅读，url表示该仓库的地址。

（2）配置正确后在命令行运行mvn clean deploy，Maven就会将项目构件部署带配置对应的远程仓库，如果项目当前的版本是快照版本，则部署到快照版本仓库地址，否则就部署到发布版本仓库地址。



## Maven 阿里云(Aliyun)仓库
Maven 仓库默认在国外， 国内使用难免很慢，我们可以更换为阿里云的仓库。

修改 maven 根目录下的 conf 文件夹中的 settings.xml 文件，在 mirrors 节点上，添加内容如下：
```xml
<mirror>
  <id>aliyunmaven</id>
  <mirrorOf>*</mirrorOf>
  <name>阿里云公共仓库</name>
  <url>https://maven.aliyun.com/repository/public</url>
</mirror>
```
如果想使用其它代理仓库，可在 <repositories></repositories> 节点中加入对应的仓库使用地址。以使用 spring 代理仓为例：
```xml
<repository>
  <id>spring</id>
  <url>https://maven.aliyun.com/repository/spring</url>
  <releases>
    <enabled>true</enabled>
  </releases>
  <snapshots>
    <enabled>true</enabled>
  </snapshots>
</repository>
```

在你的 pom.xml 文件 <denpendencies></denpendencies> 节点中加入你要引用的文件信息：
```xml
<dependency>
  <groupId>[GROUP_ID]</groupId>
  <artifactId>[ARTIFACT_ID]</artifactId>
  <version>[VERSION]</version>
</dependency>
```
执行拉取命令：
```xml
mvn install
```

## 镜像
如果仓库X可以提供仓库Y存储的所有内容，那么就可以说X是Y的一个镜像。 配置在settings.xml中。

<mirrorOf>标签的值是central，表示该配置为中央仓库的镜像，任何对于中央仓库的请求都会转至该镜像。id,name,url 和一般仓库配置无异。

<mirrorOf>* </mirrorOf>：所有仓库的镜像，任何对于远程仓库的请求都会转至镜像。

## 仓库搜索服务

如何找到需要的依赖，我们一般知道类库的项目名称，需要知道Maven确切的Maven坐标；所以需要使用仓库搜索服务来根据关键字得到Maven坐标。

常用工具：Sonatype Nexus、Javana、MVNbrowser、MVNNrepository。